

A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Terremoto de magnitude 5,7 atinge Kyushu, no Japão

O tremor foi sentido em várias áreas da região. Relatos iniciais indicam que não houve grandes danos ou vítimas.

Um terremoto de magnitude 5,7 atingiu a ilha de Kyushu no Japão, neste sábado (16), segundo o Centro Alemão de Pesquisa em Geociências (GFZ). O tremor foi detectado a 10km de profundidade.
O tremor foi sentido em várias áreas da região. Relatos iniciais indicam que não houve grandes danos ou vítimas.
Terremoto atinge a ilha de kyushu, no Japão
Reprodução
* Essa reportagem está em atualização.



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Discípulo de Oswaldinho do Acordeom, Pablo Moura manda baiões e frevos de Pernambuco para o mundo em álbum autoral programado para setembro



Sanfoneiro Pablo Moura toca oito temas autorais no álbum 'De Pernambuco para o mundo', agendado para 5 de setembro
Carmen Fernandes / Divulgação
♫ NOTÍCIA
♪ Discípulo de Oswaldinho do Acordeom, com quem já dividiu o palco no Brasil e no exterior, o sanfoneiro e compositor pernambucano Pablo Moura perpetua a identidade cultural da nação nordestina ao longo das oito faixas do álbum De Pernambuco para o mundo.
No álbum, programado para 5 de setembro, Moura põe a sanfona como protagonista na gravação de oito temas instrumentais de autoria do próprio artista. Na capa do disco, gravada com produção musical de Marcos Alma, Moura aparece com três sanfonas e com a mãe, Dona Graça, na foto de Carmen Fernandes.
No álbum De Pernambuco para o mundo, Pablo Moura rebobina a composição Passeando pela concertina – apresentada em single e EP editados pelo sanfoneiro em 2022 – entre músicas inéditas como Arroz e feijão, Baião do destino, Baião em si menor, De olho na zabumba, Equilíbrio e Frevo pra Dona Maria.
“Esse disco é moderno e ancestral ao mesmo tempo. A base do forró tradicional sustenta tudo, mesmo nas músicas mais experimentais”, ressalta Pablo Moura, aos 29 anos de vida e cerca de 15 de música, sobre a sonoridade do álbum em que reúne músicos como China Cunha (percussão), Flavinho Lima (triângulo) e Vinicinho Magalhães (zabumba).
Capa do álbum ‘De Pernambuco para o mundo’, de Pablo Moura
Carmen Fernandes



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Trump incentiva Zelensky a ceder territórios pelo fim da guerra: 'A Rússia é uma potência, e eles não são'

Putin propôs ceder territórios ocupados se Kiev entregar Donetsk e Lugansk durante encontro com o presidente Trump; UE condenou alterações forçadas no território ucraniano.

Putin agradece apoio de Trump e anuncia que não há acordo sobre guerra contra Ucrânia
O presidente russo, Vladimir Putin, ofereceu terminar a guerra se ficar com dois dos territórios ucranianos que atualmente ocupa: os de Donetsk e Lugansk, no leste da Ucrânia.
A oferta foi feita por Putin ao presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, durante o encontro de sexta-feira (15) no Alasca, segundo a agência de notícias Reuters e o jornal "The New York Times", com base em fontes das negociações.
Segundo a rede de TV norte-americana Fox News, Trump já comunicou a proposta a Zelensky.
Em uma entrevista à emissora, o presidente dos EUA disse que o ucraniano deveria aceitar a oferta de Putin porque "a Rússia é uma grande potência e eles [ucranianos], não". Quando questionado se daria algum conselho ao líder ucraniano, respondeu: "Faça o acordo. Você precisa fazer o acordo".
✅ Clique aqui para seguir o canal de notícias internacionais do g1 no WhatsApp
Após o encontro com Putin, Trump diminuiu a importância de um acordo de cessar-fogo, que defendia até então. O presidente dos EUA disse que agora busca um acordo de paz definitivo.
A União Europeia anunciou neste sábado (16) que vai endurecer as sanções contra Moscou para pressionar pelo fim da guerra e condenou alterações forçadas no território ucraniano.
"Continuaremos a intensificar as sanções e medidas econômicas para pressionar a Rússia até que a paz seja alcançada. As fronteiras internacionais não devem ser alteradas à força", afirma o comunicado.
Em declarações recentes, Zelensky reforçou que não abrirá mão de nenhum território da Ucrânia.
O líder ucraniano viajará a Washington para uma reunião com Trump na Casa Branca, na segunda-feira (18). Líderes europeus também foram convidados.
Região de separatistas
Segundo a imprensa americana, a Rússia estaria disposta a abdicar de todos as outras regiões que atualmente ocupa na Ucrânia. Para isso, Zelensky teria de aceitar que os distritos de Donetsk e Lugansk se tornem parte da Rússia.
Os dois distritos compõem a região do Donbass, na fronteira com o sudoeste da Rússia, onde atua o maior movimento separatista pró-Rússia na Ucrânia.
Antes mesmo da guerra, Putin já reivindicava a região, alegando que a área seria parte de terras ancestrais ucranianas que integrariam originalmente o território russo. Em 2022, apenas três dias antes de a guerra na Ucrânia começar, o líder russo assinou um decreto reconhecendo o Donbass como territórios independentes.
Sem acordo
Putin e Trump rindo após se encontrarem
ANDREW CABALLERO-REYNOLDS / AFP
A reunião entre Putin e Trump realizada nesta sexta-feira (15) no Alasca durou três horas e terminou sem acordo para um cessar-fogo na guerra da Ucrânia;
Os principais recados de Trump e Putin
Putin vira meme com caras e bocas antes de reunião com Trump no Alasca; VÍDEO
Essa foi a primeira cúpula entre os EUA e a Rússia desde o início da guerra na Ucrânia, em fevereiro de 2022, e o primeiro encontro a sós entre os dois líderes desde 2018.
Em pronunciamento rápido, ambos trocaram elogios. Putin foi o primeiro a falar, agradeceu o convite de Trump e chamou a conversa de "construtiva", mas apontou a necessidade de as preocupações da Rússia serem levadas em conta.
"A Ucrânia foi um dos principais tópicos. Vemos o desejo de Trump de entender a essência do conflito e estamos sinceramente interessados em acabar com ele, mas todas as causas fundamentais devem ser eliminadas, e todas as preocupações da Rússia devem ser levadas em conta. Concordo com Trump que a segurança da Ucrânia deve ser garantida. Espero que a compreensão mútua traga paz à Ucrânia", declarou.
O russo também afirmou que os dois países conversaram sobre parcerias comerciais: "A parceria de investimento entre Rússia e Estados Unidos tem enorme potencial. Esperamos que a Ucrânia e a Europa não tentem sabotar as negociações. Esperamos que os acordos de hoje sirvam de ponto de partida para a restauração das relações entre nossos países".
Depois de Putin foi a vez de Trump se pronunciar. Ele afirmou que ainda não há um acordo de cessar-fogo para a guerra, mas que a reunião foi "muito produtiva" e que ele e o presidente russo concordaram "na maioria dos pontos".
Em declaração à TV estatal russa, o enviado especial russo, Kirill Dmitriev, disse que as negociações ocorreram "notavelmente" bem. O líder russo elogiou os "esforços sinceros" de Washington para solucionar a guerra na Ucrânia e disse achar que o cara a cara com Trump pode selar a "paz mundial". Mas ponderou que isso só ocorrerá caso haja um acordo para restringir o uso de armas estratégicas, incluindo as nucleares.
Trump também enviou mensagens dúbias nos últimos dias: se mostrou esperançoso e disse que "acho que ele (Putin) fará um acordo", mas admitiu que "nada está garantido. Será como uma partida de xadrez".
Segundo o Instituto para o Estado da Guerra (ISW, na sigla em inglês), Moscou controla militarmente cerca de 20% de todo o território ucraniano.
E nenhum dos lados sinalizou querer abrir mão dessas regiões.
Putin chega ao Alasca para reunião com Trump
Entenda a ocupação russa na Ucrânia
Arte/g1



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

STJ recebe pedido para intimar Moraes sobre processo contra ele nos EUA

Ação foi ajuizada na Flórida, em fevereiro, pela plataforma de vídeos Rumble e pela Trump Media &amp; Technology, do presidente Donald Trump.

Montagem com fotos do ministro do STF, Alexandre de Moraes, e do presidente dos Estados Unidos, Donald Trump
Gustavo Moreno/STF e Evelyn Hockstein/Reuters
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) recebeu na quinta-feira (14) um pedido da Justiça americana para intimar o ministro Alexandre de Moraes, do Supremo Tribunal Federal (STF), sobre um processo contra ele nos Estados Unidos.
A intimação é necessária para que o processo americano tenha continuidade. Caberá ao presidente do STJ, ministro Herman Benjamin, analisar o pedido, autuado no tribunal como carta rogatória. A informação foi noticiada primeiramente pelo jornal "O Globo".
O processo nos EUA foi movido em fevereiro pela plataforma de vídeos Rumble e pela Trump Media &amp; Technology, grupo de comunicação do presidente Donald Trump. As empresas pediram que as ordens de Moraes para derrubar perfis não tenham efeito legal naquele país.
🔎 O Rumble é uma plataforma de vídeos similar ao YouTube, do Google. Lançada em 2013, é bastante popular entre conservadores nos EUA. Ela afirma que sua missão é "proteger uma internet livre e aberta" e já se envolveu em diversas controvérsias.
O processo foi ajuizado em um tribunal federal na Flórida porque o Rumble está sediado em Tampa, que fica no estado norte-americano, e porque, segundo as alegações das empresas, o bloqueio de Moraes a alguns perfis impediu o acesso de cidadãos dos Estados Unidos aos conteúdos bloqueados.
O pedido da Justiça dos Estados Unidos ao STJ tramita sob sigilo.



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Datafolha: 35% culpam Lula pelo tarifaço de Trump; 22% apontam Bolsonaro como responsável

Para 17%, o maior culpado é o deputado Eduardo Bolsonaro (PL-SP), e 15% apontam o ministro Alexandre de Moraes, do STF.

Pesquisa Datafolha divulgada neste sábado (16) no site do jornal "Folha de S.Paulo" aponta que 35% dos entrevistados acreditam que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) é o maior culpado pelo tarifaço imposto ao Brasil pelo presidente dos Estados Unidos, Donald Trump.
O ex-presidente Jair Bolsonaro (22%) e o deputado Eduardo Bolsonaro (17%) são, respectivamente, o segundo e o terceiro mais citados como principais responsáveis.
Eduardo (PL-SP) se licenciou do mandato para viver nos Estados Unidos. Ele é investigado por buscar influenciar o governo americano a adotar medidas contra o Brasil. O objetivo é pressionar as autoridades para evitar a condenação do pai, que será julgado no Supremo Tribunal Federal (STF) por articular um golpe de Estado em 2022.
Segundo o Datafolha, 15% apontam o ministro Alexandre de Moraes, do STF, como responsável pelo tarifaço.
A pergunta feita pelo instituto aos entrevistados foi: "Na sua opinião, das figuras brasileiras quem é o principal culpado pela taxa de até 50% imposta pelo governo dos EUA?".
Veja os números:
Lula: 35%;
Jair Bolsonaro: 22%;
Eduardo Bolsonaro: 17%;
Alexandre de Moraes: 15%;
Não sabem responder: 7%;
Nenhuma das figuras listadas: 3%;
Todos —Lula, Bolsonaro, Eduardo e Moraes— são culpados: 1%.
O Datafolha realizou 2.002 entrevistas em 113 municípios entre os dias 11 e 12 de agosto. A margem de erro é de 2 pontos percentuais, para mais ou para menos, num nível de confiança de 95%.
VEJA TAMBÉM
Datafolha: 89% dos brasileiros acreditam que tarifaço de Trump vai prejudicar a economia
Peso do voto
A pesquisa também revelou que a percepção sobre o culpado pelo tarifaço varia conforme o voto dos entrevistados na eleição de 2022.
Entre os eleitores de Lula, apenas 11% consideram o petista o principal responsável pelo tarifaço. Nesse grupo, 38% culpam Bolsonaro e 35%, Eduardo.
Entre os eleitores de Jair Bolsonaro, 58% apontam Lula como culpado pela sobretaxa e 25%, Moraes.
Prisão de Bolsonaro
O Datafolha mostra ainda que 40% dos entrevistados acreditam que, após a decretação da prisão domiciliar de Bolsonaro, Trump tomará medidas que prejudicarão ainda mais a economia brasileira.
Por outro lado, 28% apostam que o republicano não se preocupará com a prisão de Bolsonaro e aceitará negociar medidas que causem menos impacto econômico.
Cerca de 20% dos consultados acreditam que as medidas permanecerão inalteradas, sem ampliar ou reduzir seus efeitos. Por fim, 12% não souberam opinar.
LEIA MAIS
Mais da metade dos brasileiros diz que Trump erra ao pedir fim do julgamento de Bolsonaro
Quem são os 19% de brasileiros que apoiam o tarifaço de Trump, segundo a Quaest



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Exército de Israel se prepara para reassentar palestinos no sul de Gaza

Moradores da Cidade de Gaza vão começar a receber tendas e outros equipamentos antes de serem tirados da região. Anúncio ocorre dias após Israel anunciar nova ofensiva para tomar o controle do maior centro urbano do território.

Palestinos tentam receber alimentos doados em uma cozinha comunitária na Cidade de Gaza, no norte da Faixa de Gaza, neste sábado (16)
Jehed Alshrafi/AP
Moradores de Gaza vão começar a receber a partir deste domingo (17) tendas e outros equipamentos de abrigo para serem retirados de áreas de combate e reassentados em zonas consideradas seguras no sul do enclave palestino, informou o Exército de Israel neste sábado (16).
O anúncio ocorre dias após Israel anunciar a intenção de lançar uma nova ofensiva para tomar o controle da região norte da Cidade de Gaza, maior centro urbano do território.
O plano gerou preocupação internacional diante da situação humanitária na região, que abriga cerca de 2,2 milhões de pessoas.
LEIA TAMBÉM: Israel já controla quase todo o território e agora quer ocupação total; veja mapa e história
O primeiro-ministro Benjamin Netanyahu afirmou que, antes da ofensiva, a população civil será transferida para "zonas seguras" fora da Cidade de Gaza, que ele chamou de último reduto do grupo terrorista Hamas.
O Exército não informou quando começará o movimento em massa de palestinos. O ministro da Defesa israelense, Israel Katz, disse que os planos para a nova ofensiva continuam sendo formulados.
Apesar disso, as tropas já intensificaram operações nos arredores da Cidade de Gaza na última semana.
Segundo militares israelenses, os equipamentos de abrigo serão enviados pelo posto de Kerem Shalom, no sul de Gaza, com apoio da ONU e de organizações internacionais de ajuda humanitária. O material passará por inspeção do Ministério da Defesa de Israel.
O Exército não esclareceu se os equipamentos são destinados especificamente ao cerca de 1 milhão de moradores que permanecem na Cidade de Gaza nem confirmou se a transferência terá como destino Rafah, na fronteira com o Egito.
Israel já controla quase Gaza inteira e agora quer ocupação total; veja mapa
➡️ A guerra começou em 7 de outubro de 2023, quando o grupo terrorista Hamas atacou o sul de Israel, matando 1,2 mil pessoas e fazendo 251 reféns, segundo autoridades israelenses. Israel afirma que 20 dos 50 reféns que ainda estão em Gaza permanecem vivos.
A ofensiva militar israelense deixou mais de 61 mil mortos em Gaza, segundo o Ministério da Saúde local, controlado pelo Hamas.
O conflito também provocou crise de fome, deslocou internamente a maior parte da população e devastou grande parte do território.
As negociações por um cessar-fogo de 60 dias, com apoio dos Estados Unidos, fracassaram no mês passado.
Com informações da Reuters e da Associated Press
Israel já controla grande parte do território palestino.
Arte/g1

