

A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Guiana denuncia 'disparos' da Venezuela contra barco com material eleitoral

O barco-patrulha, que transportava militares e policiais, escoltava funcionários eleitorais da Guiana que distribuíam material em sedes remotas, quando foi atacado a partir da costa venezuelana.

EUA enviam mais um navio de guerra para as imediações da Venezuela e aumentam tensão
As Forças Armadas e a polícia da Guiana denunciaram neste domingo (31) "disparos" da Venezuela contra uma embarcação guianense que transportava material para as eleições gerais de amanhã.
Segundo comunicado conjunto, o incidente ocorreu por volta das 14h30 locais, perto da localidade de Bamboo, na região petroleira de Essequibo, motivo de uma disputa territorial entre os dois países.
O barco-patrulha, que transportava militares e policiais, escoltava funcionários eleitorais da Guiana que distribuíam material em sedes remotas, quando foi atacado a partir da costa venezuelana.
"A patrulha respondeu imediatamente e conseguiu colocar a equipe de escolta fora de perigo. Ninguém ficou ferido e nenhum material eleitoral foi danificado ou comprometido", informa o comunicado.
A Guiana, um país de 850 mil habitantes, vai realizar eleições para eleger o novo presidente e parlamento nesta segunda-feira (01).



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Suspeito de matar ex-presidente do Parlamento ucraniano é preso, diz Zelensky

Governo da Ucrânia não deu mais detalhes sobre a prisão, mas afirma que assassinato de Andriy Parubiy foi 'cuidadosamente planejado'.

Andriy Parubiy, que na época era presidente do Parlamento ucraniano, reage durante uma sessão do parlamento em Kiev, Ucrânia, em 22 de maio de 2019.
Reuters
O presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, disse na noite de domingo (31) que um suspeito foi preso pelo assassinato do ex-presidente do parlamento Andriy Parubiy, um crime que abalou o país devastado pela guerra.
"O suspeito deu um testemunho inicial", disse Zelensky no aplicativo de mensagens Telegram.
"Ações investigativas urgentes estão em andamento para estabelecer todas as circunstâncias deste assassinato."
📱Baixe o app do g1 para ver notícias em tempo real e de graça
Parubiy, de 54 anos, foi morto a tiros na cidade de Lviv, no oeste do país, no sábado (30), no que Zelenskiy chamou de "um assassinato horrível" e uma "questão de segurança em um país em guerra".
Andriy Parubiy foi presidente do parlamento de abril de 2016 a agosto de 2019 e foi um dos líderes dos protestos em 2013-14 pedindo laços mais estreitos com a União Europeia.
"Agradeço às autoridades policiais por seu trabalho rápido e coordenado. Todas as circunstâncias desse assassinato horrível devem ser descobertas", disse Zelensky.
O suposto atirador foi detido durante a noite na região de Khmelnytskyi, no oeste da Ucrânia, afirmou o ministro de Assuntos Internos, Ihor Klymenko, no Telegram.
"Muitos detalhes não podem ser compartilhados neste momento", segundo Klymenko. "Direi apenas que o crime foi cuidadosamente planejado: os movimentos da vítima foram estudados, uma rota foi mapeada e um plano de fuga foi pensado."
Ataques russos matam uma pessoa e deixam trinta feridas em Zaporíjia, na Ucrânia



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Plano prevê EUA na administração de Gaza por 10 anos, diz jornal

Segundo o Washington Post, a proposta inclui ainda a realocação da população de Gaza e sua reconstrução como um resort turístico e centro industrial.

Brasileiro que atuava para o Exército de Israel é morto na Faixa de Gaza
Um plano pós-guerra para Gaza está circulando no governo do presidente Donald Trump prevê que os EUA administrarão o enclave devastado pela guerra por pelo menos uma década, realocarão a população de Gaza e a reconstruirão como um resort turístico e centro industrial, informou o jornal Washington Post no domingo (31).
O Washington Post disse que, de acordo com um prospecto de 38 páginas que viu, os 2 milhões de habitantes de Gaza deixariam pelo menos temporariamente a região por meio de partidas "voluntárias" para outro país ou para áreas restritas dentro do território durante a reconstrução.
A agência de notícias Reuters informou anteriormente que há uma proposta para construir campos em grande escala chamados "Áreas de Trânsito Humanitário" dentro - e possivelmente fora - de Gaza para abrigar a população palestina.
Esse plano levava o nome da Fundação Humanitária de Gaza, apoiada pelos EUA, ou GHF, um grupo de ajuda apoiado pelos EUA.
Qualquer pessoa que possua terras receberia um "token digital" em troca de direitos para reconstruir sua propriedade, informou o Washington Post, acrescentando que cada palestino que saísse receberia US$ 5.000 em dinheiro (cerca de R$ 27,1 mil) e subsídios para cobrir quatro anos de aluguel.
Eles também receberiam um ano de comida, acrescentou.
O Post disse que o plano é chamado de "Gaza Reconstitution, Economic Acceleration and Transformation Trust, ou GREAT Trust" e foi desenvolvido pelo GHF.
A GHF coordena suas ações com os militares israelenses e usa empresas privadas de segurança e logística dos EUA para levar ajuda alimentar a Gaza.
O grupo é apoiado pelo governo Trump e por Israel para realizar esforços humanitários em Gaza, em oposição ao sistema liderado pela ONU, que Israel diz permitir que militantes desviem a ajuda.
No início de agosto, a ONU disse que mais de 1.000 pessoas foram mortas tentando receber ajuda em Gaza desde que a GHF começou a operar em maio de 2025, a maioria delas baleadas por forças israelenses que operam perto de locais da GHF.
A Casa Branca e o Departamento de Estado não responderam imediatamente a um pedido de comentário, mas o plano para reconstruir Gaza parece estar alinhado com comentários anteriores feitos por Trump.
Em 4 de fevereiro, Trump disse pela primeira vez que os EUA deveriam "assumir" o enclave devastado pela guerra e reconstruí-lo como "a Riviera do Oriente Médio" após reassentar a população palestina em outro lugar.
Os comentários de Trump irritaram muitos palestinos e grupos humanitários sobre a possível realocação forçada de Gaza.
As forças israelenses atacaram os subúrbios da Cidade de Gaza durante a noite de domingo (31) do ar e do solo, destruindo casas e expulsando mais famílias da área, enquanto o gabinete de segurança do primeiro-ministro Benjamin Netanyahu disse que estava pronto para discutir um plano para tomar a cidade.
Os militares israelenses aumentaram gradualmente suas operações em torno da Cidade de Gaza nas últimas três semanas. Na sexta-feira, encerrou as pausas temporárias na área que permitiam a entrega de ajuda, designando-a como uma "zona de combate perigosa".
No domingo, o chefe do Programa Mundial de Alimentos disse que a designação de Israel afetaria o acesso aos alimentos e colocaria os trabalhadores humanitários em perigo.
"Isso vai limitar a quantidade de comida a que eles têm acesso", disse a diretora-executiva do PMA, Cindy McCain, no programa "Face the Nation" da CBS News.
Um relatório divulgado no início deste mês pelo monitor global da fome, Classificação Integrada da Fase de Segurança Alimentar (IPC), disse que aproximadamente 514 mil pessoas - quase um quarto da população de Gaza - estão enfrentando condições de fome na Cidade de Gaza e arredores.
Israel disse que as conclusões do IPC eram falsas e tendenciosas, informando que baseou sua pesquisa em dados parciais fornecidos na maioria pelo Hamas, que não levou em conta um recente influxo de alimentos.



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Rebeldes Houthis invadem escritórios da ONU no Iêmen e prendem pelo menos 11 funcionários

As invasões são parte de uma repressão contínua grupo armado contra a ONU e outras organizações internacionais que atuam em áreas sob controle rebelde no país.

Ataque israelense mata alto escalão dos rebeldes do Iêmen, aliados dos terroristas do Hamas
Rebeldes Houthis, apoiados pelo Irã, invadiram neste domingo (31) escritórios de agências da ONU voltadas para alimentação, saúde e infância em Sanaa, a capital do Iêmen, e detiveram 11 funcionários da organização, segundo autoridades. Após o assassinato de seu primeiro-ministro e de vários ministros por Israel, os rebeldes reforçaram a segurança em toda a cidade.
A porta-voz do Programa Mundial de Alimentos, Abeer Etefa, informou à Associated Press que forças de segurança invadiram os escritórios das agências na manhã de hoje.
Também foram invadidos os escritórios da Organização Mundial da Saúde (OMS) e do UNICEF, segundo um funcionário da ONU e um representante Houthi, que falaram sob condição de anonimato por não estarem autorizados a falar com a imprensa. De acordo com o funcionário da ONU, forças armadas entraram nos prédios e interrogaram funcionários no estacionamento.
Ammar Ammar, porta-voz do UNICEF, confirmou que vários funcionários da agência foram detidos e que o órgão está buscando mais informações junto aos Houthis.
Tanto Etefa quanto Ammar disseram que suas agências estão realizando uma “contagem completa” de seus funcionários em Sanaa e em outras áreas controladas pelos Houthis.
O secretário-geral da ONU, António Guterres, afirmou em comunicado no fim do domingo que pelo menos 11 funcionários foram detidos. Ele condenou a ação e também a “entrada forçada nas instalações do Programa Mundial de Alimentos, a apreensão de bens da ONU e as tentativas de invasão de outros escritórios da organização em Sanaa”.
Guterres exigiu a libertação imediata e incondicional dos detidos.
As invasões são parte de uma repressão contínua dos Houthis contra a ONU e outras organizações internacionais que atuam em áreas sob controle rebelde no Iêmen.
Os Houthis já detiveram dezenas de funcionários da ONU, além de pessoas ligadas a grupos de ajuda humanitária, à sociedade civil e à antiga embaixada dos Estados Unidos em Sanaa, que foi fechada.
Em janeiro, após a prisão de oito funcionários da ONU, a organização suspendeu suas operações na cidade de Saada, reduto dos Houthis no norte do país.
O primeiro-ministro do governo Houthi visita o escritório do grupo terrorista Hamas, em Sanaa, no Iêmen, no dia 19 de agosto de 2024
Khaled Abdullah/Reuters
Ministros morreram em ataque israelense
As invasões ocorreram poucos dias após o assassinato do primeiro-ministro Houthi e de vários membros de seu gabinete em um ataque israelense na quinta-feira. A ação representou um duro golpe para os rebeldes apoiados pelo Irã, que têm lançado ofensivas contra Israel e embarcações no Mar Vermelho em resposta à guerra entre Israel e Hamas na Faixa de Gaza.
Segundo dois representantes Houthis e familiares das vítimas, entre os mortos estão:
o primeiro-ministro Ahmed al-Rahawi;
o ministro das Relações Exteriores, Gamal Amer;
o vice-primeiro-ministro e ministro do Desenvolvimento Local, Mohammed al-Medani;
o ministro da Eletricidade, Ali Seif Hassan;
o ministro do Turismo, Ali al-Yafei;
o ministro da Informação, Hashim Sharafuldin;
e o vice-ministro do Interior, Abdel-Majed al-Murtada.
Segundo comunicado divulgado pelos Houthis no sábado, dois dias após o ataque, os líderes estavam reunidos em um “workshop rotineiro do governo para avaliar suas atividades e desempenho ao longo do último ano”.
O funeral de todos os mortos está marcado para segunda-feira, na Praça Sabeen, no centro de Sanaa.
O ministro da Defesa, Mohamed Nasser al-Attefi, sobreviveu ao ataque. Já Abdel-Karim al-Houthi, ministro do Interior e uma das figuras mais poderosas do grupo rebelde, não estava presente na reunião de quinta-feira, segundo os representantes Houthis.
O enviado especial da ONU para o Iêmen, Hans Grundberg, demonstrou “grande preocupação” com os recentes ataques israelenses em áreas controladas pelos Houthis, após ofensivas do grupo contra Israel.
“O Iêmen não pode se tornar um campo de batalha de um conflito geopolítico mais amplo”, afirmou em comunicado. Ele pediu que haja uma redução das tensões.
O ataque de quinta-feira ocorreu após os Houthis lançarem um míssil balístico contra Israel em 21 de agosto — o primeiro míssil com bomba de fragmentação disparado contra o país desde 2023, segundo o exército israelense.
O míssil, que os Houthis disseram ter como alvo o Aeroporto Ben Gurion, acionou sirenes de ataque aéreo em todo o centro de Israel e em Jerusalém, obrigando milhões de pessoas a buscarem abrigo.
Os Houthis devem intensificar seus ataques contra Israel e embarcações no Mar Vermelho, após prometerem em julho atacar navios mercantes de qualquer empresa que faça negócios com portos israelenses, independentemente da nacionalidade.
“Nossa estratégia militar de atacar o inimigo israelense, seja com mísseis, drones ou bloqueio naval, é contínua, firme e em escalada”, declarou o líder do grupo, al-Houthi, em discurso televisionado neste domingo.
Trump posta vídeo de ataque dos EUA aos Houthis



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Após 37 anos, zonas de processamento de exportações têm resultados irrelevantes no Brasil, aponta auditoria da CGU

ZPEs são áreas localizadas próximas a portos, aeroportos ou fronteiras para facilitar o escoamento de produtos ao exterior. Segundo o relatório da CGU, apenas a ZPE do Pecém, no Ceará, teve resultados significativo. Ao menos no município, ela impulsionou exportações, emprego e desenvolvimento regional.

Uma auditoria realizada pela Controladoria Geral da União concluiu que as Zonas de Processamento de Exportações (ZPEs), política criada em 1988, não atendeu à expectativa de impulsionar exportações, gerar emprego, renda e promover o desenvolvimento regional.
Segundo o relatório publicado na última quarta-feira (27), os efeitos foram limitados e incipientes. Apenas a ZPE do Pecém, no estado do Ceará, alcançou resultados significativos, com aumento da produção industrial e aumento do salário médio dos trabalhadores.
ZPEs são áreas localizadas próximas a portos, aeroportos ou fronteiras, para facilitar o escoamento de produtos ao exterior. As empresas que se instalam nesses locais têm isenção de tributos federais, estaduais e municipais.
Processo de produção de placas de aço na Companhia Siderúrgica do Pecém (CSP), no Ceará.
Divulgação
Das doze ZPEs com decreto de criação vigente, apenas quatro estão ativas: Pecém (CE), Parnaíba (PI), Cáceres (MT) e Uberaba (MG). Com exceção da ZPE do Pecém, que existe desde 2013, as demais foram inauguradas entre 2022 e 2024.
Por isso, segundo o relatório da CGU, não houve tempo suficiente para observar impactos significativos.
Mesmo na ZPE do Pecém, os resultados ficaram limitados ao município de São Gonçalo do Amarante, onde ela está instalada. Em 2018, o melhor ano entre 2016 e 2020, a área importou US$ 1,48 bilhão, o que representou apenas 0,6% das importações brasileiras.
Segundo a CGU, esse valor não foi suficiente para afetar significativamente as exportações brasileiras, nem mesmo no estado do Ceará.
A Secretaria Executiva do Conselho Nacional das Zonas de Processamento de Exportação não tem dados atualizados do volume de exportações da ZPE de Pecém.
Novos projetos devem gerar R$ 26 bilhões em exportações
Dados da Secretaria Especial da Receita Federal do Brasil, solicitados pela CGU, mostram que as empresas que operam nas ZPEs do Pecém e de Parnaíba somaram mais de R$ 700 milhões de renúncia fiscal de 2023 até setembro de 2024.
Essa quantia, porém, não é exata. A CGU aponta que há dificuldade de acesso a informações sobre atividades econômicas e desempenho das empresas, principalmente por causa do sigilo fiscal de dados sob guarda da Secretaria Especial da Receita Federal.
Segundo a CGU, 48 novos projetos industriais foram formalizados a partir de 2021, somando 69 projetos até setembro de 2024. Desses, 11 foram aprovados nos últimos 12 meses.
A expectativa é de que eles gerem R$ 53 bilhões em investimentos e R$ 26 bilhões em novas exportações. Cerca de 5.500 novos empregos diretos e indiretos devem ser criados.
A instalação de empresas em uma ZPE, no entanto, é um processo custoso e complexo, envolvendo etapas de apresentação, análise e aprovação da proposta, além de implantação de infraestrutura e licenciamentos.
Também foram formalizadas, a partir de 2021, 23 novas propostas de ZPEs. Entre as que devem entrar em operação estão Aracruz (ES), Bacabeira (MA) e Bataguassu (MS).

