

A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Herança milionária: dono de uma das maiores empresas de cadeiras do mundo acusa filhos de fraude na sucessão 

Disputa pela Flexform, uma das maiores fabricantes de cadeiras do mundo, envolve laudo policial que aponta irregularidades; filhos negam e dizem que pai já perdeu 20 ações na Justiça.

 A disputa pelo patrimônio de uma das cinco maiores fabricantes de cadeiras de escritório do planeta
Com uma fortuna construída no Brasil após chegar da Itália aos 18 anos, sem dinheiro no bolso, o empresário Ernesto Iannoni, de 89 anos, vive hoje uma guerra judicial contra os próprios filhos. Ele acusa os herdeiros de uma fraude milionária na sucessão de uma de suas empresas, a Flexform, uma das cinco maiores fabricantes de cadeiras de escritório do mundo. A disputa, que se arrasta há mais de uma década, já foi parar no Superior Tribunal de Justiça (STJ), em Brasília.
O conflito familiar começou em 2010, quando Ernesto se aposentou e passou o controle da Flexform Indústria Metalúrgica Ltda. aos filhos, Marco e Pascoal. Pelo acordo, ele deveria receber 25% do valor da companhia, que seria avaliada posteriormente. Foi justamente o resultado dessa avaliação que deu início à briga.
Segundo a defesa de Ernesto, a empresa valia, na época, cerca de R$ 200 milhões, o que lhe garantiria o direito a R$ 50 milhões. No entanto, o empresário alega ter recebido apenas R$ 16 milhões. A divergência nos valores o levou a entrar na Justiça em 2013, acusando os filhos de terem manipulado os números para pagá-lo menos do que o devido.
Fraude e subvalorização
O advogado de Ernesto Iannoni, Rafael Carneiro, afirma que a ação foi motivada pela descoberta de que os filhos teriam fraudado a contabilidade para subvalorizar a empresa. "O que moveu o senhor Ernesto a processar os filhos foi ter descoberto que os filhos fraudaram a contabilidade da empresa para subvalorizá-la e pagar menos do que lhe era devido", disse Carneiro.
Recentemente, a Polícia Civil de São Paulo concluiu um novo laudo que reforça as suspeitas. A perícia aponta "escrituração irregular" de aproximadamente R$ 70 milhões e indica que outra empresa pode ter sido usada para ocultar bens. Para a defesa, o laudo criminal reconhece o uso de "empresas de fachada, notas fiscais frias, e omissão de patrimônio".
O que dizem os filhos
Procurados pela reportagem, Marco e Pascoal Iannoni não quiseram gravar entrevista. Em nota, eles lamentaram a continuidade da disputa, que "apenas gera sofrimento a todos os envolvidos". Afirmaram que o pai já moveu 22 processos sobre os mesmos fatos nos últimos 14 anos, e que 20 deles foram julgados improcedentes. Para os filhos, o novo inquérito é mais uma tentativa de reabrir uma discussão já encerrada pelo Judiciário.
A troca de acusações se estende para a vida pessoal. Os filhos afirmam que o pai chegou a pedir exames de DNA "em quatro ocasiões distintas" quando já eram adultos, o que consideram "um duro golpe para a família". Em 2019, eles tentaram interditar Ernesto na Justiça, mas laudos médicos atestaram que o empresário segue lúcido e com autonomia para administrar seus negócios.
Para Ernesto, essa foi a maior ferida. "Tudo machucou. Mas o que mais machucou é o processo de interdição. Isso não machucou; isso acabou comigo", desabafou. Hoje, ele vive isolado em seu haras de luxo em Capão Bonito (SP), onde cria 70 cavalos puro sangue lusitano.
A última vez que viu os filhos e os seis netos foi em 2017, na missa de sétimo dia de sua ex-mulher. "Nem me telefonaram mais", contou. Questionado sobre a origem do conflito, ele atribui à riqueza. "É a facilidade do dinheiro, é não saber o que precisa pra ganhar esse dinheiro, é nunca ter trabalhado duro".
Ouça os podcasts do Fantástico
ISSO É FANTÁSTICO
O podcast Isso É Fantástico está disponível no g1 e nos principais aplicativos de podcasts, trazendo grandes reportagens, investigações e histórias fascinantes em podcast com o selo de jornalismo do Fantástico: profundidade, contexto e informação. Siga, curta ou assine o Isso É Fantástico no seu tocador de podcasts favorito. Todo domingo tem um episódio novo.
PRAZER, RENATA
O podcast 'Prazer, Renata' está disponível no g1 e nos principais aplicativos de podcasts. Siga, assine e curta o 'Prazer, Renata' na sua plataforma preferida.
BICHOS NA ESCUTA
O podcast 'Bichos Na Escuta' está disponível no g1 e nos principais aplicativos de podcasts. 



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

SpaceX adia 10º voo da Starship, maior nave espacial do mundo

Empresa de Elon Musk disse que desistiu do voo que estava marcado para o domingo (24) para 'solucionar um problema com os sistemas terrestres'.

 SpaceX adia 10º voo da Starship, maior nave espacial do mundo Empresa de Elon Musk disse que desistiu do voo que estava marcado para o domingo (24) para 'solucionar um problema com os sistemas terrestres'. 



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

O vilarejo onde caixões com pessoas vivas saem em procissão

A aldeia de As Neves, na região espanhola da Galícia, celebra há 300 anos a procissão de Santa Marta de Ribarteme. Nela, devotos que escaparam da morte se oferecem à santa para agradecer por sua intervenção.

Pessoas levam nos ombros caixões com pessoas vivas no seu interior, durante a procissão de Santa Marta de Ribarteme, em 2019
Miguel Riopa/AFP via Getty Images/BBC
"Quando você entra no caixão, a primeira coisa em que pensa é que poderia realmente estar morto. Eu, três meses antes, poderia ter estado ali."
Mas Jorge Contiño sobreviveu para contar sua história. Vítima de alcoolismo, a extrema deterioração do seu estado de saúde o levou ao hospital.
"Meu fígado estava exausto e eu pesava 32 kg, mesmo medindo 1,83 metro", conta ele à BBC News Mundo, o serviço em espanhol da BBC.
Contiño mora em As Neves, uma aldeia com pouco menos de 4 mil habitantes na Galícia (noroeste da Espanha).
Ele viu a morte muito de perto, até que fez uma promessa: se conseguisse sair do hospital com vida, ele participaria da procissão de Santa Marta de Ribarteme, conhecida por muitos como a "romaria dos caixões".
Esta curiosa e muito antiga tradição religiosa é celebrada todo dia 29 de julho naquele pequeno município, localizado no sul da província galega de Pontevedra, na fronteira com Portugal. Nela, homens e mulheres vivos saem em procissão dentro de caixões.
Eles são os "ofertados" — pessoas que estiveram à beira da morte ou tiveram pessoas próximas nessa situação e se oferecem à santa, para agradecer pela sua intervenção.
Marta de Betânia, ou Santa Marta na tradição bíblica, foi irmã de Lázaro. Ela interveio ante Jesus Cristo para que ele devolvesse a vida ao irmão, quatro dias depois de morto.
A devoção à santa está fortemente ligada à tradição daquela localidade. Seus moradores acreditam que ela é a intercessora ideal a quem suplicar nos momentos críticos da vida, quando só a fé mantém a esperança.
"Não sei se foram os médicos ou se foi ela [a santa], mas, desde que participei [da procissão], nunca mais bebi álcool", afirma Cotiño.
Assim já se passaram dois anos. Hoje, Cotiño é encarregado de organizar a romaria.
A origem do evento é medieval. Existem menções escritas sobre ele, pelo menos, desde o ano 1700.
Nas últimas décadas, a procissão foi suspensa por apenas três anos, durante a pandemia de covid-19.
"É uma das peregrinações mais importantes da Galícia", explica à BBC o prefeito de As Neves, José Manuel Alfonso.
Festa religiosa e pagã
Todos os anos, cerca de 5 mil pessoas participam da procissão. Muitas delas moram na aldeia, mas outras vêm de outras partes da Galícia e até do exterior.
Como muitas outras festas espanholas, o evento combina aspectos religiosos e pagãos.
Este ano, por exemplo, o festival começou no domingo, 27 de julho, com uma partida de futebol e uma churrascada. E prosseguiu até o dia 30, com festas todas as noites e atrações para as crianças.
O evento foi declarado de Interesse Turístico autônomo há três anos. Nele, é comum ir comer nos prados e provar o delicioso "polvo à moda da feira", tradicional da Galícia, com batatas e pimentão.
"Muitas pessoas vêm por curiosidade, para conhecer esta festa que, para eles, parece tão incomum", explica Alfonso.
O prefeito afirma que, em As Neves, as pessoas se sentem "muito orgulhosas" quando observam pessoas vindo de fora para a romaria.
Na aldeia, a festa traz "um sentimento muito forte, pois é a nossa santa, nossa procissão, algo muito interno, muito identitário, que observamos desde crianças".
A romaria mistura o aspecto religioso com a festa popular
Miguel Riopa/AFP via Getty Images/BBC
O grande dia do festival é 29 de julho, dia de Santa Marta.
De manhã, ocorre uma missa na paróquia de São José de Ribarteme, que abriga a imagem da santa. Mas o serviço religioso normalmente ocorre em uma tenda instalada ao lado da igreja, para poder receber mais pessoas.
Ali ficam expostos os caixões, esperando pacientemente pelos "ofertados", com seus forros internos de cetim. Eles pertencem à igreja e ficam guardados em uma construção anexa chamada Casa da Santa, segundo Cotiño.
Os devotos que saem na procissão "alugam" os caixões, oferecendo um donativo para a igreja. Eles podem também trazer o seu próprio ataúde.
O prefeito explica que existem pessoas que chegam a pagar meninos da cidade para carregá-los nos ombros durante a procissão. Mas a maioria são amigos, familiares ou vizinhos, que os ajudam a cumprir a promessa feita à santa.
Os 'ofertados'
Jorge Cotiño, por exemplo, chegou a participar da procissão carregando caixões de pessoas próximas. Ele conta que levou seu tio duas vezes, com grande esforço.
"A procissão leva duas horas", explica ele. "Ela anda muito devagar e é preciso mudar muitas vezes."
"Se o dia for de sol, o que na Galícia nem sempre é certeza, o calor de julho [na Espanha] também faz estragos."
Alguns "ofertados" prometem sair na procissão em caixão fechado, o que os aproxima ainda mais do sono eterno. Outros acompanham a imagem da santa de joelhos, apoiados em bengalas ou por familiares. Eles se protegem do atrito contra o solo com joelheiras ou artefatos improvisados.
"Este ano, por exemplo, uma pessoa irá sair de joelhos, embaixo de um caixão vazio", contou Cotiño, antes do evento.
Outro "ofertado" era esperado de Londres. "Ele tentou no ano passado, mas chegou tarde, de forma que estará aqui este ano", segundo o organizador.
A procissão é liderada pela imagem de Santa Marta, levada nos ombros por carregadores, seguida pelos "ofertados" e demais peregrinos.
Eles escoltam a santa em silêncio, sustentando velas, e uma banda de música marca sua passagem.
Os 'ofertados' são pessoas que estiveram à beira da morte ou tiveram pessoas próximas nessa situação. Eles se oferecem a Santa Marta para agradecer pela sua intervenção.
Miguel Riopa/AFP via Getty Images/BBC
Os "ofertados" trazem "romeiros cantores" como mensageiros das suas preces. Eles acompanham a procissão, entoando súplicas para que a santa intervenha em seu favor.
"Virgem Santa Marta, rainha da glória, todo aquele que se oferece sai com vitória"; "Virgem Santa Marta, estrela do norte, que deu a vida a quem estava à beira da morte", dizem algumas das canções.
A tradição destes cantores existe há séculos. Eles participam da procissão em trios, compostos por duas mulheres e um homem.
Os cantores saem de braços dados, cantando no estilo alalá, uma das formas mais primitivas do folclore galego.
Seus cantos constituem um autêntico repertório literário, similar ao que marcou os menestréis medievais, segundo a Associação de Patronos da Romaria de Santa Marta de Ribarteme.
A romaria de As Neves foi declarada Festa de Interesse Turístico da Galícia, três anos atrás
Miguel Riopa/AFP via Getty Images/BBC
Oferendas
José Manuel Alfonso conta que, antigamente, a imagem era protegida por agentes da Guarda Civil espanhola. Esta medida foi necessária porque os devotos faziam donativos em notas e moedas, penduradas em cintas que eram carregadas pela santa.
"Ela podia levar até 2 milhões de pesetas [cerca de US$ 150 mil, ou R$ 820 mil, em dinheiro de hoje]", relembra o prefeito.
Estas oferendas públicas deixaram de ser feitas no final dos anos 1980. Atualmente, as pessoas introduzem os donativos em uma caixa.
Elas também oferecem objetos de devoção, na forma de bonecos de cera, ou animais, como carneiros, galinhas e até bezerros e potros. Eles são leiloados em benefício da igreja na mesma tarde, segundo Alfonso.
A procissão de Santa Marta de Ribarteme é uma experiência que não deixa ninguém indiferente — nem os visitantes, nem os devotos da santa.
Jorge Cotiño ainda não esqueceu a sensação de cumprir sua promessa, a proximidade da morte, a impressão causada por entrar naquela que, para muitos, é sua última morada nesta Terra.
"Quando você sai, fica impressionado", descreve ele. "É uma sensação irreal, muito difícil de explicar."
Procissão de Santa Marta de Ribarteme
Miguel Riopa/AFP via Getty Images/BBC 



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Dino manda superintendências da PF investigarem R$ 694 milhões em emendas parlamentares com indícios de irregularidades 

Valores se referem a 964 planos de trabalho de emendas parlamentares individuais que não foram cadastrados corretamente no sistema oficial do governo.

O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Flávio Dino determinou que a Polícia Federal abra inquéritos para apurar 964 planos de trabalho de emendas parlamentares individuais que não foram cadastrados corretamente no sistema oficial do governo.
O valor total desses repasses chega a R$ 694,6 milhões, segundo nota técnica do Tribunal de Contas da União (TCU).
🔍Emendas parlamentares são verbas previstas por lei no Orçamento anual da União. Pelas regras, é necessário que governo libere os valores para parlamentares, que direcionam as emendas para obras e projetos em seus estados. Desde 2023, o STF tem emitido decisões para tornar esse processo mais transparente e com critérios mais objetivos.
No Orçamento de 2025, estão previstos R$ 50 bilhões em emendas. Elas podem ser de vários tipos: individuais, de bancada, de comissão.
Decisão do STF
Na decisão, proferida no âmbito da ADPF 854, Dino ordena que o TCU identifique as emendas por estado e encaminhe as informações às superintendências da PF em todo o país. O objetivo é que cada unidade da corporação instaure inquérito policial sobre os recursos.
Segundo o ministro, a ausência de registro fere regras de transparência que passaram a ser obrigatórias após a decisão do STF de 2022 que considerou inconstitucionais as chamadas “emendas de relator” (RP9), usadas no chamado “orçamento secreto”.
Dino defende atuação do STF nos casos das emendas parlamentares.
Outros pontos da decisão
Além da ordem de investigação, Dino:
▶️determinou que a Advocacia-Geral da União e os ministérios elaborem um cronograma de análise das prestações de contas das emendas entre 2020 e 2024;
▶️mandou a Controladoria-Geral da União realizar auditoria sobre repasses à Associação Moriá, alvo de denúncias de irregularidades;
▶️obrigou Banco do Brasil, Caixa Econômica Federal e Banco do Nordeste a criar contas específicas para cada emenda, proibindo transferências para contas de passagem ou saques em espécie;
▶️reforçou que, a partir do Orçamento de 2026, os repasses de emendas individuais deverão ser feitos via Ordem de Pagamento da Parceria (OPP), ferramenta eletrônica que amplia a rastreabilidade dos recursos.
Contexto
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Flávio Dino, em 27/06/2025.
Wilton Junior/Estadão Conteúdo
A decisão faz parte do acompanhamento que o STF tem feito para garantir o cumprimento de medidas de transparência sobre a execução orçamentária, após a extinção do orçamento secreto.
Dino ressaltou que a execução das emendas deve respeitar limites constitucionais e que desvios de finalidade podem configurar crime. 



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Equador apreende material explosivo que seria usado em atos terroristas na Colômbia

Segundo a polícia, material foi encontrado em caminhão que saiu do Peru com destino à fronteira entre o Equador e a Colômbia.

Apreensão de material explosivo feito pela polícia do Equador
Reprodução/Polícia Nacional do Equador
O Equador apreendeu um carregamento de material explosivo que estava sendo transportado da fronteira com o Peru para a Colômbia com o objetivo de ser usado em atos terroristas, anunciou a polícia neste domingo.
A Colômbia passa por sua pior crise de violência em uma década, devido à ação de guerrilheiros e máfias que lucram com o narcotráfico, a prática de extorsão e a mineração ilegal.
A polícia do Equador informou no X que dois equatorianos foram presos na operação. "Identificamos material explosivo que seria usado na execução de atos terroristas na Colômbia."
Em comunicado, a polícia descreveu como "significativo" o carregamento de explosivos, que era transportado em um caminhão procedente da província de El Oro, na fronteira com o Peru, e que seguia para a província de Carchi, na fronteira com a Colômbia, onde aconteceu a operação, batizada de Vitória.
Os detidos foram Luis Aníbal Ch. B. e Karla Esmeralda Ch. P., que transportavam o material em sacolas de plástico e náilon, em um pequeno caminhão.
Explosivos escondidos
A polícia equatoriana descobriu o contrabando de explosivos durante uma operação de rotina na localidade de San Gabriel. "Os fatos ocorreram quando policiais realizavam controles preventivos. Descobriu-se que o veículo transportava uma grande quantidade de explosivos escondidos", informou a corporação.
Na última quinta-feira, um ataque com caminhão-bomba matou 6 civis e deixou mais de 60 feridos na cidade colombiana de Cali. Dois guerrilheiros foram presos e acusados de homicídio e outros crimes, segundo o Ministério Público do país.
O atentado ocorreu no mesmo dia em que outro grupo guerrilheiro matou 13 policiais após derrubar um helicóptero em um ataque com drone e fuzis, em Antioquia, a noroeste.
Autoridades atribuem os ataques a duas dissidências das Farc que se enfrentam e que rejeitaram o acordo de paz assinado em 2016 com a maior parte dessa guerrilha, que trouxe tranquilidade ao país após décadas de conflito armado, mas que também deixou um vazio de poder nos territórios aproveitado por grupos guerrilheiros dissidentes, paramilitares e cartéis.
As dissidências foram acusadas de dezenas de ataques recentes, incluindo o assassinato do senador de direita e pré-candidato à Presidência Miguel Uribe Turbay.
Ataque terrorista deixa mortos e mais de 60 feridos na Colômbia 

