

A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Trump e Zelensky na Casa Branca: a estratégia de líderes europeus ao se juntarem à reunião sobre Ucrânia

Lideranças da França, Alemanha, Reino Unido, Itália, Finlândia, União Europeia e Otan estarão presentes em encontro entre Trump e Zelensky na Casa Branca na segunda-feira (18).

Trump e Putin travam o primeiro cara a cara desde o início da guerra da Ucrânia
Diversos líderes europeus confirmaram neste domingo (17/8) que se juntarão ao presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky em uma reunião com Donald Trump na Casa Branca na segunda-feira (18).
Entre os chefes de Estado que confirmaram participação no encontro até o momento estão o presidente francês, Emmanuel Macron, o primeiro-ministro do Reino Unido, Keir Starmer, o chanceler alemão, Friedrich Merz, a primeira-ministra italiana, Giorgia Meloni, e o presidente finlandês, Alexander Stubb.
A presidente da Comissão Europeia, Ursula von der Leyen, e o secretário-geral da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte), Mark Rutte, também devem viajar a Washington.
Trump e Zelensky na Casa Branca: a estratégia de líderes europeus ao se juntarem à reunião sobre Ucrânia
Getty Images
A reunião entre Trump e Zelensky foi confirmada após o término da cúpula entre Estados Unidos e Rússia no Alasca na última sexta-feira (15/8).
Durante as conversas, Vladimir Putin e o presidente americano não conseguiram chegar a um acordo para pôr fim à guerra na Ucrânia.
Ainda neste domingo, França, Alemanha e Reino Unido participarão de uma ligação com Zelensky e outros aliados sobre o conflito.
Para James Waterhouse, correspondente da BBC News na Ucrânia que atualmente está reportando de Bruxelas, a confirmação da ida dos líderes europeus à reunião de segunda-feira na Casa Branca indica que eles estão tentando mostrar a Donald Trump que sua participação nas negociações é crucial para chegar a um acordo de paz.
"Apesar do golpe de não ter conseguido garantir o cessar-fogo desejado, a estratégia de recuperação da Europa está a todo vapor", afirma Waterhouse.
"Depois que Washington inicialmente descartou o envolvimento do bloco em seus esforços para impedir a guerra, parece que eles finalmente serão representados enquanto 'apoiam' o presidente Zelensky."
Essa será primeira visita de Zelensky a Washington após ter sido repreendido publicamente por Trump e seu vice-presidente J.D. Vance no Salão Oval em fevereiro
Getty Images
O correspondente da BBC aponta, porém, que ainda ficam muitas dúvidas em relação ao que a Europa pode conseguir de Donald Trump.
"A Europa teve que apoiar a decisão do presidente dos EUA de contornar o cessar-fogo. Será que eles também tentarão convencê-lo a ser mais duro com Vladimir Putin?", questiona.
Neste sábado (16/8), Trump mudou a posição que vinha defendendo até então, afirmando que a melhor maneira de acabar com a guerra entre Rússia e Ucrânia "é ir diretamente para um acordo de paz" em vez de um cessar-fogo temporário.
Segundo o republicano, um pacto permanente seria uma opção melhor do que "um acordo de cessar-fogo que muitas vezes não se mantém".
Após o novo posicionamento do americano, Volodymyr Zelensky disse estar preocupado com a possibilidade da Rússia usar essa oscilação de Trump ganhar mais tempo e aumentar os ataques na Ucrânia para "criar circunstâncias mais favoráveis para negociações com atores globais".
O que esperar da relação Trump-Zelensky?
A visita desta segunda será a primeira de Zelensky a Washington após ter sido repreendido publicamente por Trump e seu vice-presidente J.D. Vance no Salão Oval em fevereiro.
Na ocasião, o presidente ucraniano foi acusado de falta de gratidão diante do auxílio dos EUA na guerra com a Rússia, levando a um bate-boca televisionado.
Depois do incidente, muitos afirmaram ser difícil imaginar um caminho de volta para um bom relacionamento.
Mas, nos meses seguintes, os líderes europeus trabalharam diligentemente nos bastidores para reparar o diálogo, segundo Joel Gunter, repórter da BBC News em Kiev.
"O líder ucraniano foi treinado para bajular, para falar em termos de negociação. Em outras palavras, para falar com Trump", aponta Gunter.
Desde então o relacionamento parece ter melhorado. Em abril, a Ucrânia assinou um acordo sobre minerais raros com os EUA, e Trump e Zelensky conversaram em particular no Vaticano. A Ucrânia deixou claro que estava disposta a pagar por armas americanas.
Em julho, os dois líderes falaram ao telefone em uma conversa que o presidente ucraniano descreveu como "a melhor conversa que já tivemos".
Segundo Joel Gunter, da BBC, o poder de Vladimir Putin de influenciar Donald Trump ainda é uma preocupação para a Ucrânia, mas Zelensky está aprendendo. "E ele tem bons amigos para contar na Europa, antes da segunda rodada do Salão Oval, na segunda-feira", diz.
"Daremos bons conselhos", afirmou Friedrich Merz, chanceler alemão, sobre o tema.
Avião militar B2 sobrevoa base militar americana após chegada de Trump e Putin ao Alasca
Putin faz caras e bocas ao lado de Trump antes de negociações; VÍDEO



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Aos 15 anos, adolescente do interior de SP representa o Brasil e vence concurso de beleza no Caribe: ‘Quero voar mundo afora’

Sofia Eloize Silvério, moradora de Dois Córregos (SP), foi eleita Miss Turismo Intercontinental no Caribe em julho de 2025. Além do título internacional, adolescente já conquistou títulos regionais e nacionais.

Aos 15 anos, adolescente do interior de SP representa o Brasil e vence concurso de beleza no Caribe
Arquivo Pessoal
Ao lado das faixas de Miss Centro-Oeste Paulista e Miss Brasil Beleza Brasileira Juvenil, Sofia Eloize Silvério adicionou mais uma coroa à sua coleção, diretamente do Caribe: a de Miss Turismo Intercontinental.
A adolescente de Dois Córregos (SP), aos 15 anos, conquistou seu primeiro concurso internacional em julho de 2025 e se dedica para fazer do amor ao mundo da beleza sua profissão no futuro. Abaixo, o g1 conversou com Sofia, que contou sobre sua trajetória e a preparação para a competição.
📲 Participe do canal do g1 Bauru e Marília no WhatsApp
Sonho antigo
A facilidade e encanto de Sofia desde criança, desfilando na sala de casa usando os sapatos e roupas da mãe, sempre chamou atenção da família, que viu as brincadeiras se transformarem em um desejo real em participar dos concursos de beleza.
"Desde seus cinco anos já vinha demonstrando esse interesse, utilizando os sapatos e roupas da mamãe e desfilando pela sala. Ficava fazendo vídeos e se maquiando, mas, para nós, era apenas coisa de criança", lembra Rosa Silvério, mãe de Sofia.
Adolescente vence concurso de miss em sua primeira participação em competições
Ela conta que, assim que a filha concluiu o curso de modelo, começaram a surgir as oportunidades, como a participação nos concursos de beleza. Sofia passou a se preparar para essas competições acompanhando pela internet modelos famosos e vídeos de concursos de misses.
Diante da dedicação, a adolescente de Dois Córregos (SP) passou a fazer parte de uma agência de modelos em 2023 e, um ano depois, faturou dois títulos de miss em sua primeira participação em concursos de beleza.
Sofia venceu o Miss Centro-Oeste Paulista e o Miss Brasil Beleza Brasileira Juvenil
Arquivo pessoal
A primeira vitória foi no Concurso de Miss Centro-Oeste Paulista, realizado em outubro de 2024, em Jaú (SP). No mês seguinte, Sofia foi eleita Miss Brasil Beleza Brasileira Juvenil, na primeira participação dos dois concursos.
"Quando ela foi para Jaú participar do concurso Miss Centro-Oeste Paulista Teen, não esperava chegar em primeiro, pois foi sua primeira experiência, concorrendo com outras meninas muito bonitas. Foi tudo muito lindo e ela ficou muito emocionada e surpresa quando foi selecionada como vencedora", conta a mãe.
Coroa internacional
Para a preparação para o concurso internacional Miss Turismo Intercontinental no Caribe, no qual participou na categoria juvenil, Sofia conta que estudou muitos os desfiles anteriores e realizou inúmeros ensaios em casa, conciliando com a escola e as tarefas.
Aos 15 anos, adolescente do interior de SP representa o Brasil e vence concurso de beleza no Caribe
Arquivo pessoal
Sobre as etapas da competição, ela explica que ficou até uma semana em preparação, onde aprendeu muito e fez novas amizades: “Foi uma semana em confinamento e a cada dia da semana eram os desfiles dos trajes incluindo biquíni, roupa fashion, de gala.”
Já no grande dia, a competição contou com participantes de todo o mundo com as etapas dos desfiles. Ao final, conta que se surpreendeu ao receber a coroa e a faixa que representavam o 1º lugar (veja no vídeo abaixo o momento do desfile final e da coroação).
Adolescente de Dois Córregos representa o Brasil e vence concurso de beleza no Caribe
“Uma sensação sem explicação, foi um sonho se tornando realidade, esperávamos que estaríamos entre o 5° ao 3° lugar, não imaginávamos mesmo. Foi um imenso prazer representar o nosso querido Brasil e nosso interior de São Paulo”, relata Sofia.
Após passar pelas etapas estaduais, nacionais e internacionais, a Miss relata que pretende construir uma carreira promissora: “Pretendo focar em minha carreira de modelo e quero voar mundo afora”, finaliza.
*Sob supervisão de Mariana Bonora
Veja mais notícias da região no g1 Bauru e Marília
VÍDEOS: assista às reportagens da região



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Macron, Starmer e líderes europeus formam comitiva para apoiar Zelensky em reunião com Trump na segunda-feira

Diversos líderes de alto escalão da Europa anunciaram neste domingo (17) que vão acompanhar presidente ucraniano em reunião com Trump na Casa Branca em busca de um acordo para fim da guerra que não seja prejudicial à Ucrânia.

Após encontro com Putin, Trump se reunirá com Zelensky na segunda-feira
Uma comitiva de líderes europeus vai acompanhar o presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, na reunião com o presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, na Casa Branca na segunda-feira (18).
Diversos líderes de alto escalão da Europa anunciaram neste domingo (17) que acompanharão Zelensky. Veja abaixo:
Presidente da França, Emmanuel Macron;
Primeiro-ministro do Reino Unido, Keir Starmer;
Chanceler da Alemanha, Friedrich Merz;
Chefe da União Europeia, Ursula von der Leyen;
Secretário-geral da Otan, Mark Rutte;
Primeira-ministra da Itália, Giorgia Meloni;
Presidente da Finlândia, Alexander Stubb.
"Vamos apoiar a Ucrânia por uma paz justa e duradoura pelo tempo que for necessário", afirmou von der Leyen. Já Starmer disse em comunicado que "a paz na Ucrânia não pode ser decidida sem Zelensky" e que "os europeus estão prontos para apoiá-lo nesta próxima fase" em busca de "garantias robustas de segurança" aos ucranianos.
A reunião de Trump com os europeus, anunciada inicialmente apenas com Zelensky, tem como objetivo tratar dos próximos passos para possivelmente colocar um fim na guerra da Ucrânia, e ocorre três dias após o encontro bilateral do presidente americano com Vladimir Putin, que terminou sem acordo de cessar-fogo na sexta-feira.
✅ Clique aqui para seguir o canal de notícias internacionais do g1 no WhatsApp
Os europeus e Zelensky buscam um acordo para finalizar a guerra da Ucrânia, que já dura três anos e meio e causada por invasão russa, que preserve a soberania nacional e a integridade territorial ucranianas. Trump, no entanto, tende a direcionar as tratativas para que Zelensky ceda territórios exigidos por Putin para colocar um fim no conflito —algo considerado inaceitável pelos europeus.
Trump não se manifestou sobre a ida dos líderes europeus à Casa Branca até a última atualização desta reportagem. O secretário de Estado americano, Marco Rubio, afirmou neste domingo que "tanto Ucrânia quanto Rússia terão que fazer concessões para conseguirem um acordo de paz". Rubio disse também que garantias de segurança à Ucrânia serão discutidas na reunião de segunda-feira.
Com a comitiva, os europeus tentam buscar um lugar nas conversas de paz. A decisão de acompanhar Zelensky também pode ter a ver com sua última ida à Casa Branca, em fevereiro, quando Trump e o ucraniano protagonizaram um bate-boca público. Na ocasião, o presidente dos EUA acusou Zelensky de estar "jogando com a 3ª Guerra Mundial", e a reunião se encerrou abruptamente.
Antes de rumarem a Washington D.C., os líderes europeus se reunirão com Zelensky neste domingo e tratarão da "coalizão dos dispostos", iniciativa para prover maior apoio à Ucrânia que inclui tropas pacificadoras que seriam enviadas ao país após um cessar-fogo na guerra.
Também neste domingo, Putin falou ao telefone com o presidente de Belarus, Alexander Lukashenko, seu maior aliado, para o informar sobre os resultados da reunião com Trump.
O presidente dos EUA ligou para líderes da Otan e Zelensky tarde da noite na sexta-feira, logo após o encontro com Putin. Trump também tenta uma reunião trilateral com Putin e Zelensky, algo que o líder ucraniano disse apoiar e que "possibilitaria discutir diretamente questões-chave" do conflito. (Leia mais abaixo sobre o encontro Trump-Putin)
"Muitos pontos foram acordados. Restam apenas alguns poucos —alguns não são tão significativos. Um é provavelmente o mais significativo. Ainda não chegamos lá, mas fizemos algum progresso. Há boas chances de chegar lá. Putin quer parar de ver pessoas serem mortas", disse Trump, sem entrar em detalhes.
LEIA TAMBÉM:
Entenda a estratégia de líderes europeus ao se juntarem a Zelensky na reunião com Trump sobre a guerra na Ucrânia
Os principais recados de Trump e Putin
Putin vira meme com caras e bocas antes de reunião com Trump no Alasca; VÍDEO
Sem acordo entre Trump e Putin
A reunião entre Putin e Trump desta sexta-feira (15), que durou três horas, começou às 16h30 no horário de Brasília, após os dois protagonizarem um cumprimento efusivo após chegarem ao Alasca.
Em pronunciamento rápido, ambos trocaram elogios. Putin foi o primeiro a falar, agradeceu o convite de Trump e chamou a conversa de "construtiva", mas apontou a necessidade de as preocupações da Rússia serem levadas em conta.
"A Ucrânia foi um dos principais tópicos. Vemos o desejo de Trump de entender a essência do conflito e estamos sinceramente interessados em acabar com ele, mas todas as causas fundamentais devem ser eliminadas, e todas as preocupações da Rússia devem ser levadas em conta. Concordo com Trump que a segurança da Ucrânia deve ser garantida. Espero que a compreensão mútua traga paz à Ucrânia", declarou.
A guerra da Ucrânia começou em 2022.
Putin agradece apoio de Trump e anuncia que não há acordo sobre guerra contra Ucrânia
O russo também afirmou que os dois países conversaram sobre parcerias comerciais: "A parceria de investimento entre Rússia e Estados Unidos tem enorme potencial. Esperamos que a Ucrânia e a Europa não tentem sabotar as negociações. Esperamos que os acordos de hoje sirvam de ponto de partida para a restauração das relações entre nossos países".
Depois de Putin foi a vez de Trump se pronunciar. Ele afirmou que ainda não há um acordo de cessar-fogo para a guerra, mas que a reunião foi "muito produtiva" e que ele e o presidente russo concordaram "na maioria dos pontos".
Agora, segundo o presidente dos EUA, ele irá conversar por telefone com o presidente da Ucrânia, Volodymyr Zelensky, e com os membros da Otan, e um encontro com Putin deve acontecer muito em breve.
Putin e Trump
Andrew Caballero-Reynolds/AFP
Putin, então, encerrou a coletiva convidando o americano a ir à Rússia para o próximo encontro.
"Da próxima vez em Moscou", disse em inglês.
Em declaração à TV estatal russa, o enviado especial russo, Kirill Dmitriev, disse que as negociações ocorreram "notavelmente" bem.
Sorrisos na chegada
Putin chega ao Alasca para reunião com Trump
Com sorrisos no rosto, os dois se cumprimentaram e tiraram fotos para a imprensa antes de se encaminharem para a base militar Elmendorf-Richardson, em Anchorage, palco da reunião.
Trump bateu palmas para Putin enquanto o aguardava chegar a seu lado após descer do avião presidencial russo e recebeu sinais de 'joinha' em retribuição.
Ao chegarem na base militar, os dois posaram novamente para fotos, ao lado de assessores e secretários, mas não deram declarações.
Bombardeado de perguntas por jornalistas, Putin protagonizou um momento engraçado: atordoado, fez caras e bocas e acabou virando meme.
Putin e Trump rindo após se encontrarem
ANDREW CABALLERO-REYNOLDS / AFP
Essa foi a primeira cúpula entre os dois países desde o início da guerra na Ucrânia, em fevereiro de 2022, e o primeiro encontro a sós entre os dois líderes desde 2018.
A avaliação da imprensa norte-americana antes do encontro era de que, desta vez, um Trump mais autoritário e experiente poderia bater de frente com o russo, que é ex-chefe da KGB, a antiga agência de inteligência russa, e está no poder há 25 anos no total.
Trump e Putin travam o primeiro cara a cara desde o início da guerra da Ucrânia
Embora tenham trocado críticas e ameaças nos últimos meses, tanto Trump como Putin sinalizaram, na véspera da reunião, estar esperançosos.
O líder russo elogiou os "esforços sinceros" de Washington para solucionar a guerra na Ucrânia e disse achar que o cara a cara com Trump pode selar a "paz mundial". Mas ponderou que isso só ocorrerá caso haja um acordo para restringir o uso de armas estratégicas, incluindo as nucleares, já sugerindo uma tentativa de barganhar algo em troca de um cessar-fogo na Ucrânia.
Trump também enviou mensagens dúbias nos últimos dias: se mostrou esperançoso e disse que "acho que ele (Putin) fará um acordo", mas admitiu que "nada está garantido. Será como uma partida de xadrez". E, mesmo munido de autoconfiança como negociador, o líder norte-americano e seu governo foram baixando as expectativas ao longo dos últimos dias.
Ele afirmou ter calculado em 25% as chances de o encontro "terminar mal" e já fala na necessidade de uma segunda reunião com o mandatário russo antes mesmo da a primeira acontecer. Seu secretário de Estado, Marco Rubio, também afirmou que, embora esperançoso, "em última instância, caberá à Ucrânia e à Rússia concordar pela paz".
Uma certeza que ambos os lados apontavam é que o debate pelas regiões ucranianas atualmente ocupadas por tropas russas seria o ponto central das negociações. Segundo o Instituto para o Estado da Guerra (ISW, na sigla em inglês), Moscou controla militarmente cerca de 20% de todo o território ucraniano.
E nenhum dos lados sinalizou querer abrir mão dessas regiões.
Entenda a ocupação russa na Ucrânia
Arte/g1



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Confira receita de doce de mamão verde enroladinho

Sobremesa foi exibida no Globo Rural deste domingo.

O Globo Rural deste domingo (17) mostrou como preparar o doce de mamão verde enroladinho. Confira a receita a seguir.
Ingredientes
2 mamões médios verdes.
Linha e agulha para costurar os mamões enrolados.
2 kg de açúcar.
1 litro de água.
Modo de preparo
Corte o mamão em fatias ou em tiras finas.
Enrole em formato de anéis e costure como se fosse fazer um colar.
Ferva os "colares" em 1 litro de água.
Retire os "colares" da água do cozimento, coloque-os na calda e os cozinhe por 40 minutos em fogo médio.
Espere esfriar e retire o cordão ou linha,
➡️Veja mais receitas do Globo Rural



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Veja como fazer doce de casca de limão galego com queijo

Confira receita exibida no Globo Rural deste domingo.

O Globo Rural deste domingo (17) mostrou como preparar o doce de casca de limão galego com queijo. Confira a receita a seguir.
Ingredientes
1 kg de limão
4 litros de água
3,5 kg de açúcar
1 kg de queijo curado ralado
8 ovos
Modo de preparo
Limão:
Higienize os limões, corte-os ao meio, e os cozinhe por 40 minutos, até a polpa se soltar.
Depois de esfriar, use uma colher para retirar a polpa.
Deixe o limão sem a polpa descansando em outro recipiente com água por um dia.
Coloque as cascas de limão na calda e cozinhe por mais 40 minutos.
Queijo:
Misture o queijo e os ovos até ter uma massa homogênea.
Faça bolinhas e cozinhe por 20 minutos na calda, feita usando 1 litro de água e 500 g de açúcar.
Junção de limão e queijo:
Faça a calda para o doce pronto usando 1 litro de água com 2 kg de açúcar;
Coloque as bolinhas de queijo dentro da casca de limão e mergulhe na calda.
➡️Veja mais receitas do Globo Rural



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Atiradores abrem fogo em restaurante em Nova York e deixam 3 mortos e 8 feridos

Departamento de Polícia de Nova York confirmou incidente no distrito do Brooklyn e procuram por 'múltiplos suspeitos' envolvidos no crime.

Atiradores abrem fogo em restaurante em Nova York e deixam 3 mortos e 8 feridos
Atiradores mataram três pessoas e feriram outras oito após abrir fogo dentro de um restaurante no Brooklyn, nos Estados Unidos, na madrugada deste domingo (17), informou o Departamento de Polícia de Nova York (NYPD).
✅ Clique aqui para seguir o canal de notícias internacionais do g1 no WhatsApp
A NYPD recebeu ligações por volta das 3h30 no horário local (4h30 em Brasília) sobre um tiroteio, e os agentes encontraram "várias pessoas com ferimentos de bala" quando chegaram ao restaurante, afirmou a comissária Jessica Tisch em coletiva de imprensa.
Nenhum suspeito foi preso até a última atualização desta reportagem. A comissária Tisch afirmou que há "múltiplos atiradores" envolvidos no incidente, e acredita que mais de uma arma foi utilizada no crime. Os policiais recuperaram uma arma nas vizinhanças do restaurante e 36 cartuchos de balas no local.
Tisch chamou o incidente de "terrível" e disse que as vítimas são oito homens e três mulheres com idades entre 27 e 61 anos. Os três mortos são homens e já foram identificados, mas não tiveram seus nomes divulgados.
Os oito feridos foram levados a hospitais da região, afirmou a comissária da NYPD. Ainda não há informações detalhadas sobre estado de saúde dessas vítimas.
A polícia abriu investigação para apurar o caso e analisa imagens de câmeras de segurança do local.
Também em Nova York, um homem invadiu prédio de luxo em Manhattan com um rifle e matou 4 pessoas no final de julho.
Mapa mostra onde fica restaurante em que atiradores abriram fogo contra clientes em Nova York em 17 de agosto de 2025.
Equipe de arte/g1
Atiradores abrem fogo em restaurante no Brooklyn, distrito de Nova York, e deixam 3 mortos e 8 feridos em 17 de agosto de 2025.
Reprodução/Google Street View



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

O parque nos EUA onde visitantes podem achar — e levar para casa —diamantes que valem milhares de dólares

Mulher de NY passou um mês procurando joia no local para usar em sua aliança de noivado. O Crater of Diamonds State Park, no Arkansas, é um dos únicos lugares do mundo onde o público pode procurar diamantes em uma fonte vulcânica original.

Por que diamantes são tão raros e custam tão caro?
Uma mulher de Nova York encontrou, no começo de agosto, um diamante de 2,3 quilates no Crater of Diamonds State Park, um parque estadual nos Estados Unidos.
💍Mas não foi sorte ou acaso: Micherre Fox, 31, buscava há mais de um mês a joia perfeita para o seu anel de noivado. Isso porque o parque, no Arkansas, é um dos únicos lugares do mundo onde o público pode procurar diamantes em uma fonte vulcânica original — e ficar com as joias encontradas.
"A política do parque é 'quem encontra, fica com a pedra', ou seja, os diamantes que você achar são seus para levar para casa", diz a apresentação do site oficial do local.
Quilate é uma unidade de medida usada para pesar pedras preciosas – diferente do ouro, onde o quilate é usado para descrever a pureza do metal. Cada um quilate equivale a 200 miligramas de material.
Foto mostra diamante no solo do parque
Reprodução/Arkansas State Parks
Relembre outros casos de sortudos que encontraram uma peça:
Americana encontra diamante amarelo de 4,36 quilates em parque estadual nos EUA; veja FOTOS
Adolescente encontra diamante de 7,44 quilates em parque nos EUA
Homem encontra diamante de 2,13 quilates em parque nos EUA
Mulher que passeava em parque encontra diamante de 8,66 quilates
Desde a primeira descoberta, em 1906, mais de 75 mil diamantes foram desenterrados no local — incluindo o "Uncle Sam", considerado o maior diamante bruto já encontrado nos EUA. Só em 2025, 366 visitantes tiveram a sorte de encontrar sua própria pedra preciosa, 11 deles com mais de um quilate cada, explica a nota à imprensa.
A maioria das pedras encontradas pelo público no parque não chega a ser formalmente avaliada ou lapidada. Ainda assim, o local mantém um registro das gemas mais “famosas” — aquelas que passaram por todas as etapas de classificação oficial. Um exemplo é o “Diamante Esperanza”, descoberto em 2016 com 8,56 quilates e avaliado hoje em mais de US$ 1 milhão.
Micherre Fox segura diamante encontrado em parque nos EUA
Divuklgação/ Parque Estadual Crater of Diamonds
Como os diamantes foram parar no parque? 💎
De acordo com o site do parque, os diamantes do Crater of Diamonds State Park começaram a se formar há mais de três bilhões de anos, no fundo do manto da Terra, onde o carbono virou cristal por causa da alta pressão e temperatura.
Cerca de 100 milhões de anos atrás, uma erupção vulcânica trouxe essas pedras para perto da superfície, criando uma grande cratera. Com o tempo, a erosão deixou os diamantes concentrados no solo, onde são encontrados soltos.
Além de diamantes, os visitantes podem encontrar pedras semipreciosas, como ametista e ágata.
Diamante amarelo de 4,36 quilates é encontrado em parque estadual dos EUA, foto de 23 de setembro de 2021
Reprodução/Arkansas State Parks



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Há 45 anos, grupo de extrema-direita iniciava atentados em Fortaleza contra abertura política na ditadura

Pichações, ameaças e ataques a bomba integraram atuação do Movimento Anticomunista (MAC), grupo com jovens que atuou em Fortaleza no segundo semestre de 1980.

Movimento Anticomunista realizou atentados em Fortaleza contra abertura política em 1980
Na madrugada de 9 de agosto de 1980, estrondos assustaram moradores dos bairros Parquelândia e Parangaba, em Fortaleza. Em dois pontos da cidade, bancas de revistas foram atacadas com bombas caseiras. Este era o início de uma série de ataques realizados pelo mesmo grupo de extrema-direita na capital cearense, há 45 anos.
✅ Siga o canal do g1 Ceará no WhatsApp
Até o mês de julho, as ações do Movimento Anticomunista eram pichações pelos muros. Também conhecido pela sigla MAC, o grupo com jovens da classe média ainda faria pelo menos outros três atentados pela cidade, com riscos maiores a cada episódio.
Os alvos seguintes foram uma igreja, um prédio do movimento estudantil e a movimentada Praça do Ferreira, considerada um dos corações de Fortaleza. Tentativas de sequestro e de expansão dos atentados para outras cidades integraram os planos do MAC.
A atuação do grupo intensificava uma atmosfera de pânico e demarcava a posição de pessoas contrárias à abertura política nos últimos anos da ditadura civil-militar no Brasil.
Os detalhes desta atuação são trazidos pelo historiador Airton de Farias, que levantou dados sobre grupos terroristas favoráveis ao regime neste período (confira no vídeo acima).
LEIA TAMBÉM:
Prefeitura assina tombamento da Casa de Frei Tito, cearense torturado e exilado por combater ditadura
O que foi o Comando de Caça aos Comunistas, grupo de extermínio que existiu durante a ditadura militar
Além do antigo mausoléu, homenagens a Castelo Branco em escolas, ruas e prédios públicos de Fortaleza levantam debates
Como fruto da pesquisa de pós-doutorado, o professor do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Ceará (IFCE) publicou o livro “Explosões Conservadoras: atentados de extrema-direita na abertura da ditadura civil-militar (1980-82)”. A obra é uma dentre mais de dez livros dele dedicados à história do Ceará.
Para o autor, o grupo cearense traz um exemplo peculiar de extremismo idealizado por civis, com jovens de classe média e estudantes da universidade pública apoiando o autoritarismo.
O movimento não contava com militares, fugindo ao perfil dos principais grupos daquele período. E destoou também por ter sido exposto para a sociedade durante o inquérito policial, meses após os atentados.
As características do MAC ajudam a compreender mais elementos de um período complexo, com setores sociais diversos que expressavam anseios e temores sobre os rumos do país, como complementa Ana Rita Fonteles, professora do Departamento de História da Universidade Federal do Ceará (UFC).
Como foram os ataques
Praça do Ferreira, em Fortaleza, foi um dos alvos dos atentados do Movimento Anticomunista
Arquivo Assis Lima/Acervo Digital de Fortaleza
Os atentados do Movimento Anticomunista no Ceará tiveram alvos diversos no segundo semestre de 1980. A atuação do grupo foi divulgada pela imprensa, tanto pelos episódios como pela prisão de alguns membros no mês de novembro.
Foi encontrando uma destas notícias em um jornal paulista que Airton de Farias descobriu sobre a existência do MAC no Ceará durante pesquisas para o doutorado.
“Isso me chamou muita atenção porque eu não tinha ideia de que isso tinha acontecido. E aí percebi que, na verdade, o MAC era apenas um grupo entre tantos outros grupos e indivíduos que estavam atuando no país todo no final dos anos 70, começo dos 80. Esse é um dos assuntos menos estudados ou menos conhecidos pelo grande público”, afirmou em entrevista ao g1.
Em 1980, não eram raras as ameaças de bombas em Fortaleza. Telefonemas anônimos geravam apreensão em sedes de jornais, entidades de classe e repartições públicas, por exemplo.
No mês de julho, os membros do MAC começaram a fazer pichações consideradas apolíticas no período da noite. Mas a partir de agosto, os atentados começaram a chamar mais atenção.
Confira a cronologia e os detalhes dos atentados:
➡️ 9 de agosto: o grupo lançou coquetéis molotov contra duas bancas de revistas no período da noite. Uma delas ficava na praça da Igreja de Santo Afonso, no bairro Parquelândia. Horas depois, o alvo foi a banca de jornais na Praça da Parangaba.
Cinco jovens do MAC estavam de carro e lançaram os artefatos de dentro do veículo. No ataque da Parquelândia, o coquetel levou a um princípio de incêndio na banca. Um morador da vizinhança conseguiu avisar o dono da banca, e o fogo foi controlado.
Mais tarde, o atentado semelhante foi realizado na Parangaba. O ataque não foi noticiado à época, vindo a ser revelado durante as investigações sobre o grupo.
➡️ 10 de setembro: ataque contra a Igreja Nossa Senhora de Nazaré, no bairro Montese, durante a madrugada. Para a ação, os membros utilizaram dois carros. Dois coquetéis molotov foram lançados contra a porta lateral do templo. Na parede, eles deixaram pichações.
As frases eram “Abaixo os padres comunistas”, “Abaixo a Igreja comunista” e “MAC - Movimento Anticomunista”. O fogo foi debelado por uma pessoa da vizinhança, e a porta da igreja foi parcialmente danificada. Foi a primeira vez que o grupo deixou a própria sigla no local do atentado.
➡️ 30 de setembro: o grupo jogou uma bomba caseira na sede do Diretório Central dos Estudantes (DCE), da Universidade Federal do Ceará (UFC). Na noite da ação, estudantes estavam reunidos no local na véspera das eleições do diretório. A bomba foi lançada em direção a uma sala, mas explodiu no ar antes do tempo e danificou uma porta e dois veículos estacionados.
Antes do atentado, o grupo havia se encontrado em um motel do bairro Praia do Futuro para montar o explosivo. O artefato continha pólvora em um cilindro de metal, com pavio de bomba junina. Segundo inquérito da Polícia Federal, o impacto da bomba seria capaz de ferir e matar pessoas.
➡️ 5 de novembro: o atentado com bomba caseira foi realizado na Praça do Ferreira por volta das 18h30, horário com grande circulação de pessoas saindo dos comércios e voltando para casa. Uma dinamite dentro de uma caixa de papelão foi colocada em uma lata de lixo em um dos canteiros da praça.
O letreiro de uma loja de roupas e os vidros de um carro foram danificados. O barulho e a nuvem de poeira e lixo levantada gerou pânico e correria no local.
Conforme o historiador, a imprensa noticiava esses tipos de atentados em várias cidades brasileiras. A atmosfera de pânico era complementada por ameaças e trotes constantes. Até agora, não há evidências de que os grupos extremistas agiam de forma coordenada.
Após os atos cometidos em Fortaleza, o MAC se articulou para expandir a atuação para Recife. Uma ação que eles não conseguiram concretizar seria o sequestro da filha de um empresário. Os membros tinham, inclusive, alugado um apartamento onde manteriam a menina.
“Lembrando que Recife era um centro político bem mais importante que Fortaleza. O que acontecia em Fortaleza não era tão repercutido no país. Então esse grupo teria tramado agir em Recife, praticar algum sequestro para conseguir recursos, atacar algum shopping, fazer mesmo algum assalto para financiar outras ações extremistas”, detalha Airton.
Foi no deslocamento entre Fortaleza e João Pessoa que três membros foram parados em uma blitz na Paraíba, portando duas máscaras e armas. Inicialmente confundidos com ladrões de carros, os jovens confessaram a participação no grupo, que passou a ser investigado pela Polícia Federal.
No mês de dezembro, uma entrevista coletiva foi convocada na sede da PF em Fortaleza. Os jornalistas tiveram acesso direto aos envolvidos e puderam fazer perguntas para eles. Como aponta o historiador, a identidade deles foi exposta como uma tentativa de dar uma resposta à sociedade.
Quem eram os membros do MAC
Inquérito da Polícia Federal na Paraíba detalhou atentados cometidos pelo Movimento Anticomunista no Ceará
Reprodução/Arquivo Nacional
Nomes, fotos e detalhes sobre a vida dos integrantes ficaram conhecidos à época. No livro sobre o tema, o pesquisador Airton de Farias optou por criar pseudônimos para cada um.
Nove pessoas envolvidas no Movimento Anticomunista foram identificadas no inquérito da Polícia Federal, em dezembro de 1980. A maioria era composta de universitários de classe média, moradores de “bons bairros” de Fortaleza, conforme o documento oficial. Dois deles ficaram foragidos.
Nos interrogatórios, os jovens detidos se assumiram como conservadores e apoiadores da ditadura civil-militar, agindo por discordarem do processo de liberalização do regime.
Conheça o perfil dos envolvidos:
um engenheiro civil e matemático, formado pela Universidade Federal do Ceará (UFC) e funcionário público, de 28 anos, apontado como líder do grupo
um carpinteiro de 27 anos, considerado foragido
um estudante de Física na UFC, de 25 anos
um estudante de Agronomia na UFC, de 22 anos
um estudante de Agronomia na UFC, de 22 anos, considerado foragido
um estudante de Engenharia de Pesca na UFC, de 22 anos
um estudante de Geologia na UFC, de 21 anos
um estudante universitário de 20 anos
uma estudante de Direito na UFC, de 18 anos, apontada como namorada do líder do grupo
A composição do grupo é vista como uma oportunidade de refletir sobre os grupos extremistas da época. Primeiro porque eles eram todos civis, sem ligações com os militares ou com o aparato estatal da ditadura.
Para Airton de Farias, este fator ajuda a destacar que o anticomunismo também foi um motivador para grupos de extrema-direita no período.
Isso porque, quando os ataques eram vinculados a militares e pessoas envolvidas na estrutura do regime, as motivações atribuídas eram o medo destas pessoas em perder capital político ou em receber punições em um cenário de democratização do país.
O segundo fator é o envolvimento de estudantes universitários a favor do regime autoritário. Desta forma, o MAC evidenciou o engajamento de jovens que temiam a possibilidade de um governo comunista no Brasil. O grupo até mesmo escolheu o movimento estudantil de resistência à ditadura como um dos alvos (veja mais detalhes abaixo).
“É uma outra coisa importante: a gente não idealizar a juventude. Existe uma percepção muito comum, das pessoas verem os jovens como naturalmente revolucionários, questionadores, de esquerda. Isso não tem fundamento acadêmico nem empírico”, comenta.
Durante os anos de pesquisa sobre o MAC, o pesquisador conseguiu descobrir o contato de quatro dos ex-integrantes do grupo. Nenhum deles deu retorno às tentativas de contato ou concordou em comentar sobre o assunto.
Os alvos escolhidos
Sede de jornal de Belo Horizonte após atentado de outro grupo com o nome Movimento Anticomunista, em 1978
Memórias Reveladas/Arquivo Nacional
As ações do grupo mostram que o período de distensão da ditadura também contou com o engajamento de uma direita radicalizada no Brasil, como destaca a historiadora Ana Rita Fonteles, que orientou a pesquisa do professor Airton de Farias.
“A pesquisa faz a gente pensar em pessoas que se sentiam afetadas, amedrontadas, que achavam que tinham que tomar uma postura [...]. E que, a partir disso, resolveram inclusive arriscar suas vidas, suas reputações. No caso aqui do Ceará, a gente tem jovens estudantes, civis ligados a famílias de mais recursos, cursando a universidade. E que arriscam as suas posições para cometer violências, assumindo ali o risco de matar, também o risco de morrer”, detalha Ana Rita.
No Brasil, houve outros grupos com nomes semelhantes. Em 1978, por exemplo, imagens disponíveis no Arquivo Nacional mostram um atentado a bomba na sede de um jornal de Belo Horizonte, cometido por outro grupo também denominado de Movimento Anticomunista (ver foto acima).
O anticomunismo, defendido pelo MAC, é apontado por Airton como um elemento importante da cultura brasileira no século XX. Ele está presente desde os anos 1920, com uma forte oposição ao comunismo após a Revolução Russa.
E ganhou força em outros períodos, como no golpe militar de 1964, num contexto em que o então presidente João Goulart era acusado de ser comunista. O temor de ver um regime comunista no Brasil também se manifestou nos anos 1980, quando não era possível prever se haveria um fim da ditadura e o que viria depois dela.
“Esse anticomunismo tem um componente moral de defender os bons costumes, a família, a tradição. Tem um viés liberal, de ver o liberalismo [econômico] como inimigo do comunismo. E também um viés nacionalista conservador, que vê o comunismo como um agente externo internacionalista, que põe em risco a ordem interna e a pátria”, explica Airton.
Os atentados de grupos extremistas no Brasil se acentuaram a partir de 1979. O país passava pelo processo de liberação das medidas autoritárias, e aquele ano marcou a aprovação da Lei da Anistia e o retorno de exilados políticos, como Leonel Brizola, Miguel Arraes e Luiz Carlos Prestes.
Em 1980, banca no Rio de Janeiro sofreu atentado por vender jornais de oposição à ditadura
Memórias Reveladas/Arquivo Nacional
O pesquisador detalha, também, o contexto por trás dos alvos escolhidos pelo MAC em Fortaleza: as bancas de revistas, uma igreja, o prédio do movimento estudantil e uma praça.
📍 Bancas de revista: naquele período, os donos de bancas de revistas eram hostilizados e recebiam ameaças anônimas. Um dos motivos era a venda de exemplares da imprensa alternativa, com críticas à ditadura. Outra discussão que mobilizou a sociedade foi o sucesso das revistas eróticas, que haviam deixado de ser censuradas. O fenômeno chegou a ser chamado de “depravação democrática”.
📍 Igreja: parte dos religiosos e dos líderes católicos tiveram papel importante na contestação ao regime militar, na articulação das Comunidades Eclesiais de Base (CEBs) e nas denúncias sobre as violações dos direitos humanos. À época, o arcebispo de Fortaleza era Dom Aloísio Lorscheider, importante liderança do clero progressista.
📍 Prédio do DCE: a revitalização dos movimentos estudantis foi observada no fim dos anos 70, com mobilização das esquerdas para contestar o regime militar em todo o país. Na UFC, o atentado do MAC foi às vésperas das eleições discentes. Veveu Arruda, que posteriormente foi prefeito de Sobral, era um dos candidatos.
📍 Praça do Ferreira: considerado um dos locais mais importantes da cidade, a praça costumava concentrar o fluxo de várias linhas de ônibus. Desta forma, o atentado foi realizado em local de grande circulação, chamando atenção de uma multidão que se deslocava pelo Centro.
Em depoimento à polícia, um dos membros revelou que o grupo celebrava, na ocasião do atentado à praça, a vitória de Ronald Reagan para a presidência dos Estados Unidos — nome expressivo da campanha anticomunista.
Rumos indefinidos para o Brasil
No fim dos anos 70, houve uma convergência de movimentos e segmentos sociais que se opuseram à ditadura e que defendiam causas diversas.
Dentre eles, estavam os movimentos de mulheres, estudantes, intelectuais, operários e familiares de desaparecidos políticos, como comenta Edmilson Maia, professor do curso de História na Faculdade de Educação, Ciências e Letras do Sertão Central (FECLESC) da Universidade Estadual do Ceará (Uece).
Prisão de metalúrgico em protesto durante greve no ABC paulista, em álbum de fotografias tiradas entre 1979 e 1980.
Memórias Reveladas/Arquivo Nacional
No entanto, ele destaca que houve também resistência ao movimento de abertura política, principalmente entre setores que participaram, negociaram ou foram cúmplices do regime militar em várias fases.
“Para muita gente, incomodava que esse movimento estivesse surgindo e que, no horizonte, houvesse esse cenário de fim da ditadura, onde também você não sabia como é que ia ficar em relação a prisões, como seria essa redemocratização, que tipo de consequências iria ter. A Lei da Anistia representa bem essa tensão porque permite a volta de vários perseguidos políticos, mas também legitimou a não punição de envolvidos nos crimes da ditadura”, pontua Edmilson.
O professor complementa que os últimos anos do regime militar contaram com um processo lento de abertura, acompanhado do clima de vigilância e de indefinição sobre o futuro.
Como contextualiza a historiadora Ana Rita Fonteles, as ideias de uma abertura democrática haviam sido levantadas no início dos anos 70. No entanto, o “milagre econômico” vivenciado ao longo da década foi um fator que adiou este processo.
“Há uma dificuldade para essa pauta se impor, tendo em vista a euforia com o milagre econômico, com o benefício das classes média e alta, especialmente. No caso dos setores médios, as políticas de financiamento, a casa própria, o carro popular, o acesso a viagens fez com que muita gente, em nome da ascensão social ou econômica, fechasse os olhos para esse tipo de pauta”, analisa Ana Rita.
Diante das dificuldades econômicas e perdas no valor de compra a partir de 1975, ela contextualiza que o empresariado reivindicava mais liberdade de investimentos, enquanto a população se via descontente em um cenário de inchaço das grandes cidades e piora nas condições de vida.
O processo de abertura política não foi consensual, nem dentro do governo nem dentro das Forças Armadas. Conforme a pesquisadora, mesmo dentro do chamado campo democrático havia uma indefinição sobre rumos para o futuro. Ela aponta que a pauta que mais unificou as esquerdas foi uma denúncia sistemática às práticas de tortura.
Desta forma, mesmo as medidas que levaram à abertura política não encontraram um consenso à época. Um exemplo é a Lei da Anistia, que não resultou na investigação e na punição dos crimes da ditadura, como defendiam os movimentos sociais.
Como aponta Airton de Farias, a distensão do regime não trazia certeza alguma de uma futura democratização ou de uma institucionalização do governo militar. O cenário era fértil para a insegurança, seja para críticos ou apoiadores da ditadura.
O atentado do Riocentro
Documentos americanos indicam que atentado ao Riocentro foi organizado por militares
Um atentado de grande repercussão no Brasil foi o ataque realizado em 1981 no Riocentro, organizado por militares com o objetivo de atrasar a abertura política e atribuir o episódio a militantes de esquerda.
Na noite do dia 30 de abril, cerca de 20 mil pessoas estavam no centro de convenções da Zona Oeste do Rio de Janeiro. Vários artistas haviam sido anunciados para as festas do Dia do Trabalho.
Após as 21h, uma bomba explodiu em um carro Puma. Dentro do veículo, um sargento morreu e um capitão ficou ferido. Os dois integravam o Destacamento de Operações de Informação - Centro de Operações de Defesa Interna (DOI-Codi).
Na mesma noite, uma segunda explosão aconteceu na subestação de força do Riocentro. O atentado gerou uma crise no governo de Figueiredo, com perguntas sobre por que as bombas estavam nos carros dos militares que foram atingidos.
Conforme o historiador Edmilson Maia, os comunistas foram apontados como autores do atentado. No entanto, a opinião pública não se convenceu.
“O objetivo deles [militares] era criar um grande fato para legitimar um novo fechamento que acabasse com o processo de abertura”, detalha. As cobranças de investigações sobre o caso, no entanto, continuaram a pressionar o governo.
Documentos da inteligência norte-americana que estão no Arquivo Nacional do Rio de Janeiro mostram que, um mês após o atentado, autoridades do governo militar sabiam que o ataque havia sido organizado por militares brasileiros (veja vídeo acima).
Até hoje, ninguém foi punido pelo atentado público, que poderia ter feito um número bem maior de vítimas, destaca Edmilson Maia.
Apesar da exposição, MAC também não foi punido
No Ceará, os atentados promovidos pelo MAC vieram quase um semestre antes do episódio do Riocentro. Após serem expostos em entrevista coletiva, os membros do grupo cearense foram retratados na imprensa da época como terroristas de direita e até como figuras exóticas.
Como detalha Airton de Farias, havia nesses anos uma pressão para que o governo apurasse a onda de atentados que já se espalhava.
Uma hipótese é que o grupo tenha sido usado pelo governo Figueiredo como uma resposta à sociedade, visto que a ausência de militares no movimento evitaria atritos com as Forças Armadas.
“A exposição foi absurda, os jornais da época tiveram informações sobre esses extremistas… Nome do pai, nome da mãe, nome da namorada, onde moravam, quem eram os amigos, o que eles faziam. A quantidade de informações é impressionante”, comenta Airton.
Um dos membros, identificado como carpinteiro, ficou foragido durante todo o processo. Os membros que foram detidos ficaram presos por alguns meses, mas conseguiram ser liberados após conseguirem habeas corpus.
O julgamento do grupo foi realizado em 1982. Como aponta o pesquisador, aquele ano já trazia um novo contexto na política: o episódio do Riocentro já havia passado, as discussões se voltavam para as eleições dos governadores estaduais, e a ideia de democratização do país parecia mais próxima.
Naquele ano, a Justiça Militar transferiu o processo para a Justiça Civil. Assim, as ações do MAC já não foram consideradas como ameaças à segurança nacional, tendo sido julgadas apenas pelos danos materiais causados pontualmente. Nenhum dos membros foi condenado pelos atentados.
Assista aos vídeos mais vistos do Ceará:



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Como uma façanha evolutiva nos deu as batatas — e por que elas não existiriam sem os tomates

Embora a batata — dura e rica em amido — não se pareça muito com o tomate — vermelho e suculento —, eles são muito, muito parecidos. Entenda por quê.

Além de terem um passado comum, batatas e tomates combinam muito bem
AFP/Via BBC
Há muito tempo atrás — cerca de 8 ou 9 milhões de anos —, onde mais tarde foi chamado de América do Sul, quando os Andes ainda eram jovens, a vegetação era selvagem e os humanos eram inexistentes. Havia duas plantas.
"Mais como duas populações de plantas", diz Sandra Knapp, taxonomista de plantas do Museu de História Natural de Londres, em entrevista à BBC News Mundo, serviços de notícias em espanhol da BBC.
"Elas foram as ancestrais do que hoje reconhecemos como tomates (Solanum lycopersicum) e de um grupo de plantas chamado Solanum etuberosum, cujas três espécies atuais são encontradas no Chile e nas Ilhas Juan Fernández [arquipélago chileno no Pacífico]", acrescenta.
'Não conhecia rúcula, salsa, couve': como a agricultura mudou vidas em um deserto alimentar do Brasil
Guardiões de sementes adaptam grãos para enfrentar seca e garantir alimentos no sertão de PE
Como você deve ter notado pelos nomes, elas eram parentes, e entre elas aconteceu algo que acontece até nas melhores famílias: elas tiveram relações sexuais.
Especialistas chamam isso de hibridização interespecífica, e ela ocorre com frequência, às vezes com resultados parcial ou totalmente infelizes.
VEJA TAMBÉM
De onde vem: batata 'dorme' por meses e só suas netas vão para os mercados
A mula, por exemplo, nasce de um encontro íntimo entre uma égua e um burro e, embora seja um híbrido bem-sucedido, apreciado desde a antiguidade, não tem capacidade de reprodução.
No reino vegetal, diz Knapp, os cruzamentos entre espécies "acontecem com frequência: é assim que frequentemente obtemos nossas plantas de jardim".
Naturalmente ou por intervenção humana, "às vezes elas se hibridizam e criam uma geração de plantas que parecem intermediárias entre suas progenitoras, mas às vezes são estéreis, de modo que não se desenvolvem em uma nova população", explica a especialista.
Mas quando a combinação de ingredientes é ideal, o fruto da união supera as expectativas.
Foi o que aconteceu aqui: daquele encontro casual, milhões de anos atrás, entre duas espécies da família Solanaceae, nasceu a batata.
À esquerda, Solanum lycopersicum; à direita, Solanum etuberosum: os descendentes dos progenitores da batata
LOC/Biblioteca do Patrimônio da Biodiversidade
"É fascinante que algo tão cotidiano e importante para nós como a batata tenha uma origem tão antiga e extraordinária", entusiasma-se Knapp.
"Finalmente resolvemos o mistério da origem da batata", comemora Sanwen Huang, pesquisadora da Academia Chinesa de Ciências Agrícolas.
"O tomate é a mãe e o etuberosum é o pai", acrescenta a cientista, que liderou a equipe internacional que conduziu o estudo revelador publicado na revista Cell.
A origem não foi o único mistério desvendado.
Como foi feita a descoberta
O ponto de partida foi algo que já era conhecido.
Embora, se as virmos no mercado, a batata — dura e rica em amido — não se pareça muito com o tomate — vermelho e suculento —, "eles são muito, muito parecidos", observa Knapp.
"Se você observar as plantas, as folhas são muito parecidas, as flores, embora de cores diferentes, também são muito parecidas, e se você tiver a sorte de ter uma planta de batata que produza frutos, verá que ela se parece com um pequeno tomate verde."
Além do que se vê, acrescenta a taxonomista, "sabemos há muito tempo que batatas, tomates e etuberosum eram intimamente relacionados."
"O que não sabíamos", continua ela, "era qual era o mais próximo das batatas, porque genes diferentes nos contavam histórias diferentes."
Cientistas passaram décadas tentando desvendar o enigma da origem do popular tubérculo, mas encontraram uma dificuldade: a genética da batata é incomum.
Enquanto a maioria das espécies de seres vivos, incluindo nós, possui duas cópias de cromossomos em cada célula, a batata possui quatro.
Batatas e tomates são tão semelhantes que enxertá-los produz uma planta que produz ambos, como esta chamada TomTato, produzida pela empresa de horticultura Thompson &amp; Morgan
Thompson &amp; Morgan/Via BBC
Para resolver o paradoxo, a equipe analisou mais de 120 genomas de dezenas de espécies abrangendo os grupos batata, tomate e etuberosum.
O que eles descobriram foi que os genomas de batata que sequenciaram exibiam aproximadamente a mesma divisão tomate-etuberosum. O ancestral "não era um ou outro: eram ambos", enfatiza Knapp.
Foi assim que eles descobriram esse romance no sopé das montanhas sul-americanas, milhões de anos atrás.
Foi uma união tremendamente bem-sucedida "porque gerou combinações de genes que permitiram que essa nova linhagem prosperasse nos habitats de alta altitude recém-criados dos Andes", explica ela.
Isso se deveu principalmente ao fato de que, embora a planta de batata acima do solo se assemelhasse muito aos seus pais, havia algo oculto que nenhum deles tinha: tubérculos.
Tê-los é como ter uma lancheira com você o tempo todo: eles armazenam energia, o que ajuda a sobreviver ao inverno, à seca ou a quaisquer outras condições desfavoráveis de crescimento.
E os cientistas descobriram algo fascinante: a planta desenvolveu esses tubérculos ganhando uma loteria genética.
A letra 'C' no gráfico mostra os frutos da batata, que são como pequenos tomates
Getty Images/Via BBC
Acontece que cada um de seus progenitores tinha um gene crucial para a formação do tubérculo.
Nenhum era suficiente por si só, mas, combinados, eles desencadearam o processo que transformou os caules subterrâneos em batatas saborosas.
A equipe chinesa com a qual Knapp trabalhou até conseguiu provar isso, diz a taxonomista: "Eles fizeram muitos experimentos muito elegantes", eliminando esses genes para confirmar sua hipótese, "e sem eles, os tubérculos não se formaram".
Uma façanha
A hibridização que criou a batata foi mais do que um feliz acidente.
Especialistas que comentaram o estudo enfatizam que esse cruzamento entre os ancestrais do tomateiro e os do Etuberosum criou um novo órgão.
E esse órgão, a batata, marca uma façanha evolutiva.
Sua existência permitiu que a planta se reproduzisse sem a necessidade de sementes ou polinizadores.
Assim, ela se adaptou a diversas altitudes e condições e se expandiu, levando a uma explosão de diversidade.
Ainda hoje, "existem mais de 100 espécies selvagens, encontradas apenas nas Américas, do sudoeste dos Estados Unidos, ao Chile e Brasil", diz Knapp.
No entanto, essa capacidade de se propagar assexuadamente também a prejudicou.
Para cultivar batatas, você planta pedaços pequenos, o que significa que, se você tiver um campo com apenas uma variedade, elas são essencialmente clones.
"Por serem geneticamente uniformes, são muito suscetíveis a doenças, porque se uma nova espécie aparece e não têm defesas contra ela, todas sofrem igualmente", explica Knapp.
Isso nos leva ao motivo que levou os cientistas a realizar esta pesquisa.
Knapp conta que a equipe chinesa "quer criar batatas que possam ser reproduzidas a partir de sementes, para que possam ser geneticamente modificadas mais facilmente, introduzindo genes de espécies selvagens e, assim, criando variedades que possam resistir às mudanças climáticas e a outras questões ambientais".
"Eu e os outros biólogos evolucionistas envolvidos neste estudo, por nossa vez, queríamos descobrir quem era o parente mais próximo das batatas e por que elas são tão diversas", acrescenta.
"Então, abordamos a pesquisa de perspectivas muito diferentes e pudemos fazer perguntas a partir de cada uma das nossas perspectivas, o que tornou o estudo muito divertido de se participar e trabalhar."
VEJA TAMBÉM:
De onde vêm as frutas vermelhas
Maracujá: episódio do podcast 'De onde vem o que eu como' explica se a fruta tem ação calmante.
Marcello Aquino / Unsplash



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Enchente no norte da China deixa 8 mortos

Segundo a agência estatal chinesa Xinhua, as margens de um rio que atravessa parte da Mongólia Interior transbordaram na noite de sábado, arrastando 13 campistas nos arredores da cidade de Bayannur. Uma pessoa foi resgatada.

Bicicletas elétricas caídas em meio às águas da enchente em Beihai, Região Autônoma de Guangxi Zhuang
Foto de Zhai Liqiang/China News Service/VCG
Uma enchente no norte da China deixou ao menos oito pessoas mortas e quatro desaparecidas neste sábado (16). No território, a monção do Leste Asiático continua a afetar o clima.
✅ Clique aqui para seguir o canal de notícias internacionais do g1 no WhatsApp
Segundo a agência estatal chinesa Xinhua, as margens de um rio que atravessa parte da Mongólia Interior transbordaram na noite de sábado, arrastando 13 campistas nos arredores da cidade de Bayannur. Uma pessoa foi resgatada.
Por conta da monção, a China enfrenta há semanas um clima extremo, com chuvas mais intensas do que o normal.
No outro extremo do país, uma suspensão da pesca de três meses e meio na província sulista de Hainan terminou no sábado, informou a mídia estatal, após autoridades agrícolas determinarem que os barcos permanecessem nos portos devido às chuvas persistentes e intensas.
O dilúvio na Mongólia Interior ocorre após uma forte tempestade em Pequim no fim do mês passado, que matou pelo menos 44 pessoas e forçou a evacuação de mais de 70 mil moradores.
O governo central anunciou na semana passada milhões em novos fundos para ajuda em desastres.
*Com Reuters
LEIA MAIS
Mortes por chuvas no Paquistão sobem para 344
Cop-30: maioria dos países ainda não apresentou compromissos para combater aquecimento



A PRÓXIMA NOTÍCIA.

Consignado CLT: portabilidade de dívidas pela carteira digital começa no fim do mês; entenda como vai funcionar

Até então, para fazer a portabilidade, ou seja, para levar a dívida de um banco para o outro, os clientes têm de buscar as instituições financeiras. Com a mudança, será mais fácil para o trabalhador fazer a troca do empréstimo entre os bancos.

Os trabalhadores formais do setor privado poderão fazer a portabilidade do crédito consignado (com desconto em folha de pagamento) de um banco para outro por meio da plataforma da Carteira de Trabalho Digital a partir do dia 25 de agosto, informou o Ministério do Trabalho.
Até então, para fazer a portabilidade, ou seja, para levar a dívida de um banco para o outro, os clientes têm de buscar as instituições financeiras. Com a mudança, será mais fácil para o trabalhador fazer a troca do empréstimo entre os bancos.
Procurada pelo g1, a Dataprev, responsável pela gestão da plataforma, não respondeu se a carteira digital estará pronta no próximo dia 25 para que os trabalhadores possam fazer a portabilidade das dívidas. Informou apenas que "cumprirá os prazos pactuados" com o Ministério do Trabalho.
➡️O governo diz que o objetivo é beneficiar os detentores de contratos antigos de empréstimos consignados — fechados antes da autorização para oferecer o FGTS como garantia — que, em tese, possuem juros maiores.
➡️O Ministério do Trabalho informou que o banco original, que detém o contrato do crédito do trabalhador, poderá cobrir a oferta da instituição financeira para o qual o trabalhador desejar fazer a portabilidade, em um tipo de leilão. Nesse caso, poderá oferecer juros menores ainda do que a nova instituição financeira está autorizando.
➡️Atualmente, o programa conta com 70 instituições financeiras habilitadas para operar a modalidade, segundo o Ministério do Trabalho. Veja a lista.
Segundo Eduardo Lopes, presidente da Zetta, uma associação criada por empresas de tecnologia com objetivo de promover a competitividade, a inovação e a inclusão no setor financeiro, o início da portabilidade pela Carteira Digital contribui para baixar os juros cobrados nas operações.
"Esse é um produto que tem uma agenda de evolução que está em curso ainda. O marco da portabilidade, pela plataforma, que facilite a obtenção de ofertas, é uma etapa muito importante. Mas têm outras que devem vir até que a gente veja uma queda maior da taxa de juros, como é esperado por todo mundo", disse Eduardo Lopes, da Zetta.
Consignado CLT: Lula sanciona, com vetos, nova modalidade de empréstimo
Volume do consignado e taxas de juros
De acordo com o Ministério do Trabalho, o consignado para o setor privado, fechado depois de 21 de março, já tem um volume superior a R$ 27 bilhões, concedido a 3,8 milhões de trabalhadores.
De acordo com dados do Banco Central, a taxa média de juros na linha de crédito consignado ao setor privado somou 3,79% ao mês em junho.
O patamar ainda é o dobro da registrada no crédito com desconto em folha para aposentados (1,83% ao mês) e servidores públicos (1,84% ao mês) no mesmo período.
Veja as taxas médias de juros de outras linhas de crédito em junho:
➡️ Crédito pessoal não consignado: 6,32% ao mês;
➡️ Cheque especial das pessoas físicas: 7,47% ao mês;
➡️ Cartão de crédito rotativo: 15,11% ao mês.
➡️A modalidade conta com garantia do FGTS, mas essa ainda não foi regulamentada pelo governo. A expectativa do Ministério do Trabalho é de que a regulamentação seja feita em 10 de setembro — quando se reúne o Conselho Curador do FGTS.
"Embora desde a edição da Medida Provisória o trabalhador já possa dar o seu FGTS em garantia, até hoje não tem uma forma de, se necessário, executar essa garantia [buscar os recursos] por falta da regulamentação. Nossa expectativa é que esse seja mais um elemento que vá ajudar a reduzir o risco das operações, e, portanto, contribuir para redução da taxa de juros", avaliou Eduardo Lopes, da Zetta.
O empréstimo consignado CLT pode ser simulado à vontade
Pegatroco/Divulgação
Ranking do Banco Central
O Banco Central divulgou um ranking com as taxas de juros praticadas pelos bancos entre os dias 24 e 30 de julho. As taxas variam de 1,47% a 6,1% ao mês.
➡️ As taxas médias divulgadas pelo BC não garantem que esse será o juro final para os trabalhadores. O valor efetivo dependerá da análise de risco feita pelas instituições financeiras, considerando fatores como garantia oferecida, tempo de trabalho e histórico de crédito.
➡️A recomendação de especialistas é de que os trabalhadores façam uma ampla pesquisa no aplicativo da Carteira de Trabalho digital, promovendo concorrência entre as instituições financeiras, antes de fechar um empréstimo.
Sem teto no consignado ao setor privado
Até o momento, não há teto nos juros da nova linha de crédito do consignado ao setor privado. As taxas cobradas são definidas livremente pelas instituições financeiras com base no perfil de cada cliente.
A Federação Brasileira de Bancos (Febraban) tem defendido que não é necessário fixar um teto para os juros, pois as taxas cobradas, segundo a entidade, serão mais baixas com a garantia dos recursos do FGTS.
No lançamento da nova modalidade de crédito, em cerimônia no Palácio do Planalto na semana passada, o ministro do Trabalho, Luiz Marinho, afirmou que, caso seja "observado que o sistema financeiro esteja abusando, o governo poderá estabelecer teto de juros no futuro".
Em março, o governo publicou um decreto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) determinando que o Comitê Gestor das Operações de Crédito Consignado será responsável por definir os parâmetros, termos e condições dos contratos para empréstimos garantidos com recursos do FGTS.
Com isso, o governo abriu a porta para que seja criado, no futuro, um teto de juros na nova modalidade de crédito – caso julgue ser necessário.
Nova linha de crédito
A nova modalidade de crédito, com garantia do FGTS, foi lançada oficialmente em 21 de março, por meio de plataforma disponibilizada pelo governo.
🔎 As regras incluem o uso de até 10% do saldo do FGTS como garantia e, também, 100% da multa rescisória na demissão sem justa causa (que equivale a 40% do valor do saldo). As garantias, porém, ainda não foram regulamentadas.
💲 Nesta linha de crédito, as parcelas são quitadas com desconto no contracheque, ou seja, no salário do funcionário que pega um empréstimo em uma instituição financeira.
💲 O consignado ao setor privado já existia, mas, com as regras antigas, havia uma exigência de um acordo entre as empresas e os bancos — o que travava a liberação dos recursos.
💲 Desde 21 de março, a busca pelo crédito pode ser feita pelos trabalhadores diretamente por meio do aplicativo da Carteira de Trabalho Digital (CTPS Digital), sem a necessidade de acordo com os empregadores.
💲Desde 25 de abril, os trabalhadores podem contratar o empréstimo também por meio dos canais eletrônicos dos bancos habilitados.
💲De 16 de maio em diante, os trabalhadores do setor privado podem renegociar sua dívida utilizando a chamada "portabilidade" para outro banco, mas têm de procurar as instituições financeiras.

