Argissolo (ou podzólico) é uma ordem caracterizada por solos em estádio moderado de intemperismo, com nítida diferenciação entre horizontes, onde os horizontes superficiais são mais arenosos do que o horizonte mais profundo. Em razão de fenômenos diversos, como translocação vertical de argila (iluviação), observa-se nos argissolos que o horizonte subsuperficial apresenta no mínimo 50% a mais de argila do que o horizonte acima dele (seja um horizonte A ou E). A sua caracterização exige a presença do horizonte B textural.
Em condições nos quais os argissolos exibem forte contraste textural entre os horizontes, com o superficial bem mais arenoso, com a chuva propicia-se a formação de lençol freático suspenso acima do horizonte B textural, esta condição acarreta na formação de piping (circulação de água subsuperficial por tubos naturais internos), deste modo, por consequência, torna-se o solo suscetível à erosão de voçorocas. Além disso, quando existe um acentuado teor de argila em profundidade, a condutividade hidráulica é baixa, causando restrição à percolação de água e assim suscetibilidade à erosão.
Em classificações brasileiras mais antigas eram denominados por: Podzólicos Vermelho-Amarelos, Podzólicos Vermelho-Escuros, Podzólicos Amarelos, bem como Alissolos ou Rubrozems.
