No golfe ou no disc golf um caddie (ou caddy) é a pessoa que carrega principalmente a bolsa, os tacos ou discos, dá conselhos e apoio moral ao jogador.
A palavra escocesa caddie ou cawdy foi originada no século XVII da palavra francesa cadet e originalmente significava um estudante militar. Posteriormente, passou a se referir a alguém que fazia um trabalho temporário. No século XIX, passou a significar alguém que carregava tacos para um jogador de golfe ou, em sua forma abreviada, cad, um homem de comportamento desonesto.
O primeiro registro do trabalho de um caddie foi em Edimburgo, em 1681, por James II da Inglaterra, ao participar da primeira competição internacional de golfe.
Os caddies tendem a ser mal pagos e geralmente recebem apenas uma pequena parte do prêmio em dinheiro. Em nível profissional, eles trabalham como contratados de jogadores individuais, mas sem jornada de trabalho garantidas. Em 2020, os caddies do PGA European Tour tornaram-se elegíveis para ganhar bônus por meio de logotipos de patrocinadores em seus equipamentos.
