Os Caravanche (em italiano: Caravanche, em alemão: Karawanken, em eslovaco: Karavanke), são uma cordilheira dos Alpes que se encontram nas regiões da Caríntia da Áustria, uma parte na Eslovénia, e uma pequena parte na Friul-Veneza Júlia da Itália. O ponto mais alto é o Hochstuhl com 2.237 m.
Os Caravanche eram uma das divisões tradicionais da partição dos Alpes adoptada em 1926 pelo IX Congresso Geográfico Italiano na Itália, com o fim de normalizar a sua divisão em Alpes Ocidentais, Alpes Centrais e dos Alpes Orientais, aos quis pertenciam.
A Subdivisão Orográfica Internacional Unificada do Sistema Alpesno (SOIUSA) dividiu em 2005 os Alpes em duas grandesPartes: Alpes Ocidentais e Alpes Orientais, separados pela linha formada pelo Rio Reno - Passo de Spluga - Lago de Como - Lago de Lecco.
A secção alpina dos Alpes da Caríntia e Eslovenos é formada pelos Caravanche e pelos Alpes de Kamnik e de Savinja.
Os Caravanche têm a Norte a planície de Klagenfurt e estão rodeados a Nordeste pela Pré-Alpes Eslovenos orientais, a Sudeste pelos Alpes de Kamnik e de Savinja, a Sudoeste pelos Alpes Julianos, a Oeste pelos Alpes Cárnicos, e a Nordeste pelos ao Alpes de Gail.
