O xivaísmo ou xaivismo (sânscrito: शैवसम्प्रदायः, Śhaivasampradāyaḥ; tâmil: சைவம்) é o culto organizado do deus indiano Xiva que é reverenciado pelos seus seguidores como o Ser Supremo, que é tudo e que está em tudo, o criador, preservador, destruidor e revelador de tudo o que existe. O xivaísmo é uma das principais formas de hinduísmo moderno e está espalhado por toda a Índia, Nepal e Sri Lanca, estando presente também em diversas partes da Ásia Meridional como a Malásia, Singapura e Indonésia.
A filosofia do xivaísmo vem sendo transmitida de boca a orelha essencialmente por três poemas: O Vijñâmabaïrava, o Shivasutra e o Spendakarika. Alguns compreendem tudo do xivaísmo principalmente aquele levado por dravidianos para os montes do Himalaia que se costuma designar por Pratyabhijñâ.
