O COMECON (bra: Conselho para Assistência Econômica Mútua; prt: Conselho para Assistência Económica Mútua) foi uma organização econômica fundada em 1949, e visava a integração econômica das nações do Leste Europeu.
Os países que pertenciam à organização internacional foram a União Soviética, Alemanha Oriental (1950-1990), Tchecoslováquia, Polônia, Bulgária, Hungria, Romênia, e entre outros.
Mais tarde outros países juntaram-se ao COMECON: Mongólia (1962), Cuba (1972) e Vietnã (1978). O aparecimento do COMECON surgiu no contexto europeu após o final da Segunda Guerra Mundial, do qual resultou a destruição de parte do continente Europeu e surgindo como a resposta soviética ao plano edificado pelos Estados Unidos, o Plano Marshall, que visava apoiar a reconstrução econômica da Europa Ocidental.
Esta organização extinguiu-se em 1991, quando a União Soviética foi dissolvida após sua crise no aspecto político e econômico, resultando na independência dos seus estados membros.
O COMECON pode ser considerado uma resposta soviética ao Plano Marshall americano, afinal durante a Guerra Fria os dois blocos mantiveram-se sempre em equilíbrio. Por exemplo, foram criados também durante esse período a OTAN (EUA) em 1949 e o Pacto de Varsóvia (URSS), criado em 1955, dois pactos militares que tinham como objetivo proteger e unir os países membros.
