Condroblastoma ou tumor de Condman é um tumor ósseo primário raro, geralmente benigno, pouco agressivo e de crescimento lento. Se origina de células imaturas da cartilagem (condroblastos) e geralmente aparece nos extremos (epífises) de ossos largos como o fêmur, tíbia ou úmero.
Estudos indicam que o problema pode estar em alterações no cromossomo 5 e 8, em mutação do p53 ou ainda nos genes 2q35, 3q21-23 ou 18q21. Não há consenso sobre os fatores de risco.
Pode ser localizado e medido com uma radiografia(RX), tomografia computadorizada (TC), ressonância magnética (MRI) ou cintilografia óssea, mas necessita uma biópsia para ser diferenciada de outros tumores ósseos. Exibem cartilagem imatura, células gigantes e edema medular assim como um fibroma condromixoide, mas geralmente podem ser diferenciados por sua localização.
Geralmente aparece em adolescentes ou adultos jovens, menores de 30 anos (média de idade ao diagnóstico: 15 anos) e é duas vezes mais comum em homens. Representam apenas 1% dos tumores ósseos.
