Cyrtosperma é um género de plantas com flor pertencente à família Araceae com distribuição natural no Sueste Asiático e na Polinésia. O género inclui a espécie Cyrtosperma merkusii, conhecida por pulaka, uma das mais importantes culturas alimentares da Oceânia.
O género Cyrtosperma sofreu consideráveis modificações taxonómicas ao longo da década de 1980, das quais resultou uma profunda alteração da sua circunscrição taxonómica, com a maioria das espécies a serem segregadas para outros géneros. Em consequência dessas alterações, o género é presentemente considerado nativo apenas do Sueste Asiático e de algumas ilhas do Pacífico, enquanto anteriormente o género era considerado como presente numa vasta região que se estendia pela Ásia, África e América do Sul. Na presente circunscrição, as espécies africanas e sul-americanas foram removidas para géneros separados.
Cyrtosperma tem agora o seu centro de diversidade na Nova Guiné. Nesta configuração, o género Cyrtosperma destaca-se por ser o único género da família Araceae que se conhece ter-se originado a leste da linha de Wallace.
