D.A.G.M.A.R é uma sigla em inglês. Trata-se de um conceito formulado por Russell H. Colley no seu livro Defining Advertising Goals for Measured Advertising Results, publicado em 1961. É a definição de metas para campanhas publicitárias, com estratégias que permitam verificar se os resultados podem ser alcançados através dos meios de comunicação.
Na obra de Colley é formulado o modelo DAGMAR. Ele se baseia nos objetivos e expectativas conhecidos como os 4P’s (Produto, Preço, Praça e Promoção) que visam determinar como uma campanha atingirá o consumidor.
Em 1961, Russell Colley realizou um estudo de um modelo que busca definir os objetivos de publicidade e medição de resultados. O nome do modelo deu titulo ao livro: Defining Advertising Goals of Measured Advertising Results.
No ano de 1995, com a ajuda de outro estudioso da área, Salomon Dutka, é relançado este estudo em forma de livro. Além de propor a teoria, o livro dá exemplos práticos de aplicação do modelo.
