De acordo com a primeira lei da termodinâmica, a energia é convertida de uma forma em outra, uma vez que ela não pode ser criada e nem destruída. A energia livre de uma molécula é a energia potencial armazenada em suas ligações químicas.  A conversão de energia ocorre a todo momento, nos músculos, por exemplo, a energia química potencial armazenada nas ligações covalentes é transformada em energia cinética da contração muscular. Durante a fotossíntese, as plantas transformam energia da luz em energia química.
Por definição, as reações químicas podem ser classificadas conforme a energia seja absorvida ou liberada no processo. Se a energia livre dos produtos for menor que a energia livre dos reagentes, a reação será termodinamicamente favorável, chamada de exergônica (do grego ergon, trabalho), pois ocorrerá a liberação de energia. Nestes processos o valor do ∆G, ou seja, da variação de energia livre será negativo. A energia liberada pelas reações exergônicas pode ser utilizada para realizar síntese de outras moléculas, para realizar trabalho ou ser emitida como calor. Durante uma reação, a variação de energia livre ∆G sofre influencias da temperatura, pressão e concentração inicial dos reagentes e produtos.
