Flamiguinhos é um projeto infantil com produtos/conteúdos licenciados pelo Flamengo que pertece à agência de marketing esportivo "Gávea Sports & Entertainment".
O projeto conta, entre outros, com um canal no Youtube com 150 mil inscritos, e um álbum musical.
Flamiguinhos é o canal oficial com conteúdo infantil do Flamengo no YouTube. Foi criado em fevereiro de 2020.
As animações, que tem o formato “sing-along” - em que os espectadores cantam junto com os personagens - e que são produzidas em parceria com a Grajaú Filmes, contam com personagens que interagem com figuras históricas do Flamengo (como Zico, a ex-ginasta Luisa Parente, o remador e fundador do futebol do clube Alberto Borgerth, a estrela do atletismo rubro-negro Érica Lopes, o ex-técnico e jogador Carlinhos Violino, e o ex-técnico de basquete, futebol e polo aquático Togo Renan Soares) e artistas que torcem pelo clube, como Dudu Nobre e Léo Jaime.
De acordo com o site SocialBlade, plataforma de rastreamento e análise das estatísticas de mídias sociais, o Flamiguinhos ocupa atualmente a oitava posição no ranking entre os canais oficiais de clubes de futebol do Brasil.
Entrando em campo é o nome do álbum musical do Flamiguinhos.
