Orã (português brasileiro) ou Orão (português europeu) (em árabe: وهران‎; romaniz.: Wahran; em francês: Oran) é uma cidade no litoral mediterrâneo da Argélia. Com uma população de cerca de um milhão de habitantes e uma área metropolitana de cerca de dois milhões de pessoas, Orã é a segunda maior cidade do país e a capital da província homônima. Possui um porto importante e, desde os anos 1960, é um centro comercial, industrial e educacional do oeste da Argélia.
Seu nome advém do termo berbere Wahran, plural de Wahra ("leão"). Foi recebido pela língua portuguesa no século XVI, inicialmente com a forma "Ouram", antes de adotar a grafia atual.
No passado, Orão/Orã era a mais ocidental dentre as grandes cidades do Império Otomano. Durante o governo francês da Argélia, foi uma prefeitura do departamento francês de Orão/Orã.
A cidade foi assolada pela peste bubónica em 1947, facto que inspirou o romance "A peste" do romancista francês Albert Camus, o que em parte lhe valeu o Prêmio Nobel de literatura, 10 anos depois, em 1957, sendo que ali viveu parte de sua vida.
Raï (em árabe: راي; "opinião") é um gênero de música popular folclórica originado em Orã, nesta região noroeste da Argélia, também presente na região Oriental de Marrocos.
Dois dos mais conhecidos artistas de raï são Rachid Taha e Cheb Khaled.
