A tribo de plantas Phaseoleae é uma das subdivisões da subfamília de leguminosas Faboideae, no clado não classificado do NPAAA. Este grupo inclui muitos dos feijões cultivados para alimentação humana e animal, principalmente dos gêneros Glycine, Phaseolus e Vigna.
Embora a tribo como definida no final do século XX não pareça ser monofilética, parece haver um grupo monofilético que corresponde aproximadamente à tribo Phaseoleae (com algumas alterações). O conceito anterior de Phaseoleae é parafilético em relação às tribos Abreae e Psoraleeae, mais a maioria de Millettieae e partes de Desmodieae.
