"Pistol" (ピストル) é o sétimo single da banda japonesa de rock Kuroyume, lançado em 17 de abril de 1996 e incluido no álbum Fake Star ~I'm Just a Japanese Fake Rocker~. Seu videoclipe venceu o MTV Video Music Awards de 1996. A canção também foi tema de encerramento do programa de televisão japonês Count Down TV. Além disso, foi usada em um comercial da Sprite no Japão.
Em 2011, a banda Nicotine fez um cover de "Pistol" para o álbum de tributo ao Kuroyume Fuck the Border Line.
O single alcançou a quarta posição nas paradas da Oricon Singles Chart. Foi certificado disco de ouro pela RIAJ por vender mais de 200.000 cópias.
Todas as letras escritas por Kiyoharu .
