Torshälla (pronúncia /ˈtɔ̂ʂːˌhɛlːa/; ouça a pronúncia) é uma cidade sueca da província da Södermanland, na região da Svealand. Pertence ao município de Eskilstuna, no condado de Södermanland. Possui 9,33 quilômetros quadrados e segundo censo de 2018, havia 9 331 habitantes. Está situada a 6 km a noroeste da cidade de Eskilstuna, na margem do rio Eskilstunaån, antes de este deaguar no lago Mälaren. Torshälla vive à sombra da vizinha Eskilstuna, apesar de ter recebido o seu foral de cidade (stadsrättigheter) em 1317, isto é 300 anos antes de aquela.
O nome geográfico Torshälla deriva de Tor o harg significando local de sacrfícios ao deus Thor. A cidade está mencionada como Thorsharchum, em 1252, e como Thorshaergi, em 1296.
A cidade está localizada a norte da estrada europeia E20 (Malmö-Gotemburgo-Estocolmo) e na proximidade da estrada nacional 56 (Norrköping-Gävle).
