O parâmetro das opiniões da crítica não é mais utilizado. Por favor, mova todas as avaliações para uma secção própria no artigo. Veja como corrigir opiniões da crítica na caixa de informação.
Unmasked é o oitavo álbum de estúdio da banda de hard rock Kiss, o último com a formação original. Foi o último álbum com a presença de Peter Criss, apesar deste não ter participado da gravação de nenhuma música, com Anton Fig gravando em seu lugar. O álbum não agradou muito os fãs do Kiss, pois era mais pop do que hard rock.
A capa do álbum foi montada em forma de história em quadrinhos e mostra um paparazzi que tenta fotografar o Kiss sem as maquiagens, e quando ele consegue o rosto dos membros do Kiss são iguais as maquiagens.
Com a popularidade em baixa nos Estados Unidos o Kiss, realiza a Unmasked Tour por outros lugares como Austrália e Europa (quem abriu os shows do Kiss na Europa foi o Iron Maiden). E na turnê foi apresentado o novo baterista do Kiss Eric Carr.


