O abaulamento é um fenômeno de inestabilidade elástica que afecta a elementos estruturais bidimensionais quando estes se submetem a tensões de compressão segundo seu plano ou superfície média.
Em engenharia estrutural o problema de abaulamento não se apresenta em elementos propriamente bidimensionais como placas ou lâminas senão que também pode aparecer localmente em partes bidimensionais de elementos como a alma ou as abas de uma viga, os nervos laterais de reforço de um depósito, etc.
O exemplo mais simples de abaulamento é o de uma placa retangular simplesmente apoiada em seus quatro lados e submetida a compressão mediante cargas uniformes aplicadas sobre dois de seus lados opostos. De uma maneira similar a flambagem de elementos unidimensionais, uma placa sem defeitos de curvatura permanece aproximadamente plana até o momento em que a compressão alcança um valor crítico, e então flamba com deformações laterais.
O esforço crítico de flambagem será dado por o valor que minimiza o anterior coeficiente. O valor concreto de m depende da relação a/b ainda que o valor de km que dá a carga crítica que é sempre 4, para uma placa simplesmente apoiada em suas bordas.
O estudo do abaulamento é extremamente importante no desenvolvimento de blindagens contra projéteis, pois o abaulamento causa grandes tensões no lado oposto ao impacto no eixo de simetria de materiais, como o aço e compósitos.
