Agnostida é uma ordem de artrópodes pertencente à classe Trilobita. Estes pequenos trilobitas apareceram no final do Cambriano Inferior e extinguiram-se no Ordoviciano Superior.
Este grupo está dividido em duas subordens, Agnostina e Eodiscina, que por sua vez estão divididas em várias famílias (ver abaixo). Os membros da subordem Eodiscina têm uma morfologia típica das trilobites, com apenas 2 ou 3 segmentos no tórax; alguns são semelhantes às trilobites da ordem Ptychopariida.
Têm um pigídio que é semelhante em tamanho e forma ao cefalon, o que muitas vezes pode dificultar a distinção entre ambos.
eira linha a divergir das trilobites.
