O anel é um adorno de luxo. Segundo os registros históricos, os faraós egípcios foram os primeiros a usar o anel com o intuito de representar a eternidade. Isso, principalmente pelo formato da joia ser circular; sem um começo ou um fim. Ainda segundo os egípcios, acreditavam que o espaço aberto no meio do anel representava uma entrada para o desconhecido, auferindo ao usuário uma elevação material e espiritual.
Culturalmente, os anéis (alianças) são utilizados para simbolizar o matrimônio. A tradição da troca de alianças no altar vem de uma antiga tradição também dos egípcios, posteriormente sendo adotados pelos romanos: acreditava-se que uma veia do dedo anelar possuía ligação direta com o coração, representando dessa forma o uso da aliança como sinal de amor e fidelidade.
Todo mundo se lembra da romântica história do casal Romeu e Julieta; poucos conhece no entanto o épico casal Maximiliano I da Áustria e Maria da Borgonha.
No ano de 1477, o anel de noivado foi utilizado pela primeira vez na história com o propósito de marcar o importante momento na vida do casal: o noivado. A notícia rapidamente se espalhou por todo o mundo e de forma imediata a realeza dos mais variados continentes passaram a usar a joia para simbolizar o noivado.
Segundo o Museu de Belas Artes de Viena, o anel ainda encontra-se em exposição.
Por se tratar de uma joia criada para durar, o anel de noivado é composto de ouro e diamantes. É muito comum a joia ser passada de geração de geração, constituindo assim o anel de noivado como uma joia de família.
A compra é realizada joalherias. Hoje em dia, é possível ainda comprar diretamente da fábrica, via internet.
