Angisa é um cocar que se usa em Suriname principalmente por raparigas; desenvolveu-se junto ao vestido típico chamado kotomisi, ainda que na atualidade algumas raparigas usam a angisa com outros vestuários. Os homens usam-no em muito poucas ocasiões.
Constrói-se com um quadrado de teia engomado que se dobra inicialmente em diagonal, na actualidade (2009), há muitas formas do dobrar, ainda que o dobrado em diagonal persiste como primeiro passo.
Inicialmente dobrava-se sem necessidade de alfinetes que sujeitassem as dobras, mas as variações posteriores, nos que a inventiva se superava, aquelas dobras precisaram se sujeitar.
Os nomes têm um significado simbólico e recordam acontecimentos políticos e sociais, além de interpretar o estado de ânimo do utente, como sua vida amorosa, sua vida social, (luta contra os vizinhos, amizades) ou com os acontecimentos da família (nascimento, morte, casal). Uma mulher de Suriname às vezes pode escolher entre cem angisas.
