Ceratophyllaceae é uma família de plantas com flor com distribuição cosmopolita que inclui um único género extante, Ceratophyllum, comum em lagoas, pântanos e riachos tranquilos das regiões tropicais e temperadas. É a única família extante da ordem Ceratophyllales. A espécies do género Ceratophyllum crescem completamente submersas, geralmente, embora nem sempre, flutuando à superfície, e não toleram a seca.
A família extinta Montsechiaceae que contém o género Montsechia também foi colocada na ordem Ceratophyllales.
As espécies são normalmente designadas por "cavalinhas-de-água", nome comum também seja utilizado para plantas não relacionadas da divisão Anthocerotophyta.
