Darude, nome artístico de Ville Virtanen (Eura, 17 de julho de 1975), é um DJ e produtor musical finlandês.
Tornou-se mundialmente conhecido com o single "Sandstorm", lançado no final de 1999, que recebeu certificação de ouro pela RIAA. Aproveitando o embalado do sucesso deste single, seu primeiro álbum de estúdio, Before the Storm, lançado em 18 de setembro de 2000, vendeu 800.000 cópias em todo o mundo, e lhe rendeu três Finnish Grammy Awards. Além disso, o álbum atingiu o número um na Parada Musical Oficial da Finlândia e o número 6 na na Billboard Dance / Electronic Albums nos Estados Unidos.
Ele representou a Finlândia no festival da eurovisão tendo não se classficado para final terminando em 16º ultimo.
