Maria Deusdete Lima Cunha Rodrigues (Cariús, 25 de janeiro de 1979), mais conhecida como Detinha, é uma política brasileira filiada ao Partido Liberal (PL). É graduada em Serviço Social, presidente estadual do PL-Mulher e casada com Josimar Maranhãozinho, deputado federal eleito pelo Maranhão.
Em 2005, iniciou sua trajetória política quando assumiu a Secretaria de Assistência Social do município de Maranhãozinho. Em 2008 foi eleita prefeita de Centro do Guilherme com 52% dos votos, e exerceu o cargo entre os anos de 2009 a 2013. Durante a sua gestão, conseguiu elevar a posição nacional quanto aos índices de desenvolvimento no município.
Resultado alcançado a partir de uma política de forte impacto social, com serviços essenciais nas áreas de infraestrutura, políticas de saúde e educação, que possibilitaram o desenvolvimento de Centro do Guilherme. Em razão de todo esse trabalho, disputou a reeleição em 2012, reeleita com 82% dos votos válidos.
Em 2016, ampliou o seu trabalho social nos municípios na formulação de políticas públicas para as cidades maranhenses. Dessa forma, comprovou a sua capacidade técnica, político-administrativa com sua política de compromissos voltada para o desenvolvimento socioeconômico e fortalecimento dos municípios.
Nas eleições de 2018 foi eleita deputada estadual do Maranhão, a mais votada, com o total de 88.402 votos.
