Aspergillus Micheli, 1729 é um gênero de fungos que apresenta coloração branca ou amarelada com formação de pedúnculos e uma ponta colorida. São importantes agentes decompositores de alimentos. As espécies descritas com base em anamorfos que anteriormente se encontravam incluídas no género Eurotium foram transferidas para este género.
São utilizados na produção de alimentos e produção comercial de ácido cítrico, glucônico e gálico. Existem mais de 200 espécies encontradas na natureza.
O género Aspergillus foi catalogado em 1729 pelo padre italiano e biólogo Pier Antonio Micheli qua ao observar o fungo ao microscópio, se lembrou da forma de um aspergillum (um borrifador de água benta) e nomeou o género de acordo com o objeto.
Cerca de 16-20 espécies podem infectar o homem causando morte, sendo as mais comuns A. fumigatus, A. flavus e A. niger. As manifestações clínicas incluem micetomas (infecção subcutânea), reação de hipersensibilidade (aspergilose alérgica), aspergilose pulmonar (que pode conter aspergiloma e ser necrosante crônica) e sua forma mais letal: invasiva generalizada em imunocomprometidos. Injeções de posaconazol podem ser usados em casos de emergência.
