O termo farroupilha, assim como outras designações de grupos ou correntes políticas, foi usado em locais e situações distintas designando grupos não exatamente correlacionados.
A palavra farroupilha poderia originar não só de "farrapo" que significa "pano velho", "tecido gasto"; mas também de "farroupo", um porco pequeno, com menos de um ano, marrãozinho.
Seja qual for sua origem, o termo "farroupilha" foi utilizado pela primeira vez para indicar revolucionários no ano de 1700, no Rio de Janeiro, quando um grupo de descontentes com as resoluções da câmara, na sua maior parte pequenos agricultores resolveu marchar sobre a cidade para protestar.
Em 1831 era usado como designação dos liberais exaltados que, nessa época, publicavam dois jornais no Rio de Janeiro: a Jurubeba dos Farroupilhas e a Matraca dos Farroupilhas. Foi depois utilizado oficialmente pelos revolucionário da Guerra dos Farrapos.
O termo farrapo só foi utilizado pelos adversários depois de 1839, ainda assim raramente.
A falta de recursos financeiros, mais evidente na segunda metade do confronto farroupilha , deixou os soldados sulistas com indumentária maltrapilha, sendo apelidados de farrapos.
