Fraião é uma povoação portuguesa do Município de Braga que foi sede da extinta Freguesia de Fraião, freguesia que tinha 1,23 km² de área e 4 605 habitantes (2011) , e, por isso, uma densidade populacional de 3 743,9 hab/km².
A Freguesia de Fraião foi extinta em 2013, no âmbito de uma reforma administrativa nacional, tendo sido agregada às freguesias de Nogueira e Lamaçães, para formar uma nova freguesia denominada União das Freguesias de Nogueira, Fraião e Lamaçães com a sede em Nogueira.
É uma estrutura barroca, de espaldar, inserida num recinto de planta em L. Os elementos decorativos que se podem observar no interior, da autoria de André Soares, assemelham-se a muitos outros que se podem ver na cidade de Braga.
Situado junto da Estrada da Falperra, foi erguido no século XVIII. Trata-se de um cruzeiro com pedestal prismático, coluna de secção circular e remate em cruz latina.
Foi construída em 1773, na sequência da descoberta de águas férreas na localidade.
