Halls é uma popular marca de bala britânica. Em muitos países, por exemplo no Reino Unido e nos Estados Unidos, Halls não é considerado bala, sendo somente consumido como um remédio para tosse.
A marca foi criada na década de 1930 no Reino Unido pela empresa Halls Brothers (fundada em 1893), que foi adquirida pela Warner-Lambert, em 1964. Quando a Pfizer adquiriu a Warner-Lambert, em 2000, a marca Halls veio com todo o portfólio Adams (que incluía Trident, Dentyne, Fresh, entre outras). Dois anos depois, a Adams foi comprada pela Cadbury Schweppes. Em 2010 a Kraft Foods adquire a Cadbury. Dois anos mais tarde, em outubro de 2012, a Kraft Foods passa por uma cisão, criando a Mondelēz International, que absorve as áreas de snacks da antiga empresa, e passa a ser a detentora da marca Halls.
No Brasil, a marca é detentora de mais de 40% do mercado no segmento, tornando-se o carro-chefe da Empresa. Dentro do mercado nacional, o produto é conhecido por "drops", em menção ao antecessor Drops Paquera, comercializado desde a década de 1950. Entrou na década de 1970, nos sabores: eucalipto (Mentho-Lyptus), cereja (Cherry-Lyptus) e extra forte (Strong-Lyptus), posteriormente, foi incluído o sabor limão (Lemon-Lyptus), onde marcharam assim até final da década de 1980. No início da década de 1990, o sabor limão foi retirado, adicionando-se, posteriormente, os sabores morango (Strawberry-Lyptus) e hortelã (Menthol-Lyptus). Outros sabores já foram adicionados e removidos ao longo do tempo, tais como pêssego (Peach-Lyptus) e café. A fabricação de Halls, Trident e outros produtos do segmento no Brasil, continuam centralizados na unidade de Bauru, interior de São Paulo.
