Inhumas é um município brasileiro do estado de Goiás. Em 2019 sua população estimada foi de 52.866 habitantes. Situado a uma distância de 45 km da capital do estado.
O nome original de Inhumas era Goiabeira, tendo surgido como ponto de descanso para tropeiros, em referência a um grande goiabal que existia na região. Com o tempo, o local se transformou em uma fazenda de gado. As terras no interior goiano eram apropriadas sem nenhum rigor da lei, o que levou à utilização de duas forças de trabalho em Inhumas: a do agregado e a do posseiro. No entanto, poucos posseiros requeriam concessões de terras ou sesmarias em Goiás, devido às condições impostas aos requerentes. Em Goiabeira (Inhumas), isso era resultado das condições impostas aos requerentes, que deveriam cultivar a área recebida em dois anos, ao receberem a concessão.
