Kagyü é uma das quatro escolas do Budismo tibetano, fundada pelo mahasiddha indiano Tilopa (988-1069), o qual recebeu os ensinamentos diretamente do Buddha Vajradhara, o Buddha primordial Adi-Buddha. Estes ensinamentos tinham por base uma prática conhecida como Mahamudra, que pode ser traduzida por Grande Selo. O líder da escola é denominado Karmapa. Atualmente, existe discordância quanto à encarnação do 17°Karmapa. Existem 2 Karmapas oficialmente entronados: S.S. Ugyen Trinley Dorje, reconhecido por Tai Situ Rimpoche (um dos 4 mestres responsáveis pela manutenção do conhecimento da escola), por outros líderes das escolas Nyingma e Sakya e pelo governo chinês, e S.S. Trinley Thaye Dorje, reconhecido pelo Shamarpa, o segundo mais importante lama da escola Kagyu e tradicionalmente o único habilitado e responsável pelo reconhecimento das reencarnações de um Karmapa. O conflito dos Karmapas é responsável por uma grave divisão na escola Kagyü.
De Tilopa, os ensinamentos passaram a Naropa (1016-1100), de Naropa a Marpa (1012-1097), que introduziu a escola no Tibete, de Marpa a Milarepa (1040-1123). Milarepa tornou-se o mais popular mestre vajra para o povo tibetano. Foi um discípulo de Milarepa, Gampopa, quem sistematizou os ensinamentos do Mahamudra.
O ensinamento do Mahamudra integra a visão da vacuidade com a da clara luz, percebendo diretamente a realidade última.
O ensinamento do Chöd leva a cortar as ilusões mentais e os obstáculos materiais.
