Lepidozamia é um género de duas espécies de cica, ambas endémicas da Austrália, nativas dos climas de floresta tropical no leste de Queensland e no leste de Nova Gales do Sul.
O nome é derivado da palavra grega lepis (λεπίς) que significa 'escama', que se refere à estrutura escamosa do caule e das bases das folhas.
Têm um número diplóide de cromossomas de 2n = 18.
Um espécime de L. hopei é conhecida como a cicadácea viva mais alta, com 17,5 m de altura. Essas cicadáceas são geralmente não ramificadas, altas e com bases foliares persistentes. São facilmente cultivados como plantas ornamentais e são relativamente resistentes ao frio; L. peroffskyana foi descrita pela primeira vez por um espécime cultivado no Jardim Botânico de São Petersburgo em 1857.
