Lourinhasaurus é um gênero dinossáurio saurópode do Jurássico Superior em Portugal.
Inicialmente descrito por Albert Lapparent e Georges Zbyszewski como uma nova espécie de Apatosaurus, ele foi posteriormente interpretado como uma possível nova espécie Camarasaurus e finalmente foi renomeado como Lourinhasaurus alenquerensis.
Os seus primeiros registros foram encontrados em Moinho do Carmo perto da vila portuguesa de Alenquer na década de 1950. As primeiras sete vértebras torácicas possuem espinhas neurais relativamente altas e bifurcadas. Novos estudos, tendo em conta as novas descobertas, sugerem que o Lourinhasaurus é um membro basal dos Macronaria, sendo um parente próximo do Camarasaurus.
Os paleontólogos Pedro Dantas, José Luís Sanz, Carlos Marques da Silva, Francisco Ortega, Vanda Faria dos Santos e Mário Cachão definiram com base no exemplar encontrado em Moinho do Carmo um novo género para esta espécie, o género Lourinhasaurus mas confundindo-o em com o exemplar em Porto Dinheiro (Lourinhã) descoberto em 1987 e escavado pelo Museu Nacional de História Natural e Museu da Lourinhã, que posteriormente deu origem ao diplodocídeo Dinheirosaurus lourinhanensis.
A revisão sistemática deste táxon por Mocho et al. (2014) conclui que Lourinhasaurus é uma foma aparentada com o género Norte Americano Camarasaurus, e os dois constituem um grupo monofilético, Camarasauridae.
Lourinhasaurus não deve ser confundido com o Lourinhanosaurus, um dinossáurio terópode proveniente de Lourinhã.
