Marcolândia é município brasileiro do estado do Piauí.
Localiza-se na microrregião do Alto Médio Canindé, mesorregião do Sudeste piauiense. O município possui 8.543 habitantes (Censo 2020) e 141 km². Foi criado em 29 de abril de 1992 .
Está localizado na porção ocidental da Chapada do Araripe, sendo o município com sede de maior altitude no estado do Piauí, com 785 metros acima do nível do mar. Possui clima semiárido seco estépico com ligeiras variações em função da altitude. O verão é a estação mais chuvosa, quando podem ser registrados até 718mm de pluviosidade.
A temperatura média anual é de 23 °C, e os meses mais quente e frio são novembro (24,4 °C - Primavera) e julho (21,3 °C - Inverno), respectivamente .
