O Markermeer (que poderia se traduzir como o lago de Marken) é um lago artificial de uns 700 km² ganhado ao mar localizado no centro dos Países Baixos. Sua profundidade varia entre 3 e 4 metros. Seu nome prove/provem do nome da antiga ilha de Marken, que agora está ligado a Holanda Setentrional por um dique.
Segundo o plano original do engenheiro Cornelis Lely (1891), esta parte do antigo Zuiderzee deveria ter sido totalmente recuperada, como o foram Flevoland e Noordoostpolder, para dar lugar à formação do Markerwaard. Ainda que esta ideia volta regularmente ao debate político, o projeto de dessecamento da zona tem sido finalmente abandonado.
Outro projeto apresentado em 1981, o plano Livense, sugeriu fazer do Markermeer um embalse de água para compensar a irregularidade da geração de eletricidade pelas turbinas de vento. O água se bombearia durante os períodos de alta produção e baixa demanda de energia eléctrica e utilizar-se-ia depois para gerar energia hidroelétrica durante a demanda pico. O plano também ficou em letra morrida.
Em abril de 2007, o então secretário de estado Tineke Huizinga anunciou um novo projeto. O nível de água do Markermeer modificar-se-ia em antecipação às mudanças ambientais por vir e construir-se-á uma presa para separá-lo do IJmeer, o que dará oportunidades para a construção de edifícios e centros de lazer. O desenvolvimento está ainda por determinar.
O 14 de maio de 2009, a Comissão Europeia deu sua aprovação à melhora ecológica do Markermeer e do IJmeer.
