Ogg é um formato livre de encapsulamento de multimédia ou arquivo recipiente orientado a stream que é muito utilizado na internet através de rádios ao vivo e carregamentos de vídeos em que não precisa ter todo o vídeo baixado para começar a vê-lo. Em outras palavras ele pode ser lido e escrito numa mesma etapa, sem precisar armazenar todo ou grande parte do fluxo de dados antes. Essa característica é um requisito natural para streaming e processamento em pipelines.
Criado e especificado originalmente pela Xiph.org, ele recebeu algumas extensões não-oficiais de Tobias Waldvogel gerando assim o confuso termo OGM. Mais tarde as ideias de Tobias foram aproveitadas pela Xiph.org.
Segundo seus criadores, Ogg vem de ogging, jargão do game Netrek, que passou a significar fazer algo sem levar em conta a possibilidade de esgotar os recursos.
O projeto foi iniciado em 1994 e tinha o nome de Squish. Mas, como esse nome já estava registrado por outra empresa, foi rebatizado de OggSquish, nome que subsistiu até 2001, quando foi modificado para Ogg. O projeto Ogg foi considerado inicialmente como muito ambicioso, diante da capacidade dos computadores naquela época.
Ogg passou então a designar o formato de arquivo, que agora é parte do projeto multimídia da Xiph.org.
