Parília ou Palílias era uma antiquíssima festa da religião romana que se celebrava a 21 de Abril, o XI dia antes das Calendas de Maio no calendário romano.
Inicialmente dedicada à divindade do mundo agrícola ou nume Pales, protectora dos pastores e ovelhas, origem do antigo nome do festival Palília, depois transformado em Parília. Festival associado desde muito cedo à fundação da cidade de Roma por Rómulo, a data da sua celebração passou a ser mais tarde, no período da República romana, a da comemoração da lendária fundação da cidade.
Nesse dia, as famílias romanas subiam ao monte Palatino, uma das 7 colinas de Roma, assim nomeada precisamente em homenagem de Pales, e onde Rómulo teria lavrado os limites originais da cidade. Sobre o altar sacrificavam-se animais e o festa continuava com um banquete em que todos participavam e ao anoitecer acendiam fogueiras e dançavam à sua volta, num ritual que se esperava trouxesse protecção e fecundidade aos rebanhos.
