Uma protolíngua é uma língua que foi o ancestral comum de diversas outras línguas que formam uma família de línguas. O termo alemão Ursprache (formada pelo prefixo Ur-, "primordial", e Sprache, "idioma") é ocasionalmente usado.
Na maioria dos casos, a protolíngua ancestral não é conhecida diretamente, e tem de ser reconstruída através da comparação de diferentes membros da família de idiomas, por uma técnica chamada de método comparativo. Através deste processo apenas uma parte da estrutura e do vocabulário da protolíngua pode ser reconstruído, e, quanto mais antiga for a protolíngua em questão, em relação a seus descendentes, mais fragmentária será a sua reconstrução. Alguns exemplos de protolínguas (parcialmente) reconstruídas incluem o protoindo-europeu, o protourálico, o protobantu e o protopamã. Em alguns casos, no entanto, a protolíngua pode ser um idioma do qual se conhecem evidências escritas, como é o caso da língua protonórdica evidenciada nas inscrições rúnicas no futhark antigo, ou pode ser um idioma já bem conhecido, como é o latim para as línguas românicas.
