Ruilândia é um distrito do município brasileiro de Mirassol, que integra a Região Metropolitana de São José do Rio Preto, no interior do estado de São Paulo .
Pelo Censo 2010 (IBGE) a população total do distrito era de 708 habitantes .
A área territorial do distrito é de 38,317 km² .
O principal acesso ao distrito é a Rodovia Assis Chateaubriand (SP-425) .
Atualmente é feito no próprio distrito, pois o Cartório de Registro Civil das Pessoas Naturais ainda continua ativo .
O serviço de abastecimento de água é feito pela Saneamento de Mirassol (SANESSOL), controlada pela Iguá Saneamento e Aviva Ambiental . Para o abastecimento a água é captada e distribuída através de um poço tubular profundo .
A responsável pelo abastecimento de energia elétrica é a CPFL Paulista, distribuidora do grupo CPFL Energia .
