"Supplies" é uma canção do artista musical estadunidense Justin Timberlake, gravada para o seu futuro quinto álbum de estúdio Man of the Woods (2018). Foi composta e produzida pelo próprio juntamente com Pharrell Williams e Chad Hugo, com os dois últimos sendo creditados como The Neptunes. A faixa foi enviada para rádios rhythmic estadunidenses em 23 de janeiro de 2018, através da RCA Records, servindo como o segundo single do disco.
Um videoclipe para a canção foi lançado em 18 de janeiro de 2018 e foi dirigido por Dave Meyers.
"Supplies" é o segundo single do álbum Man of the Woods, depois Timbaland e Danja produzirem a faixa "Filthy", o primeiro single do álbum. "Supplies" foi produzido por Timberlake e pelo The Neptunes. Apesar da prolífica produção dos Neptunes no álbum de estreia de Timberlake Justified (2002), "Supplies" é a primeira canção solo de Timberlake, produzida pela dupla, desde "I'm Lovin' It" de 2003, seguindo as disputas dos Neptunes com a Jive Records (a quem Timberlake estava assinado naquele momento) sobre o grupo de rap Clipse.
Dirigido por Dave Meyers, o videoclipe da canção mostra um casal que vive em uma sociedade distópica com sugestões do presente. O clipe começa em uma sala escura com uma série de telas de televisão que mostram imagens do clima sócio-político. Co-estrelado pela atriz Eiza González, ela interrompe um ritual de culto religioso, antes de se juntar a Timberlake em um cenário pós-apocalíptico. Pharrell Williams, que co-escreveu e co-produziu a música, faz uma breve aparição no vídeo.
