Transbaião é um trem turístico que percorria 13 municípios do Recôncavo Baiano, no Brasil. Lançado em 2011, inicialmente era fruto de uma parceria entre o ex-deputado federal Luiz Argôlo, idealizador do projeto, e a Ferrovia Centro-Atlântica (FCA), concessionária de transportes ferroviário de cargas no estado. Era uma homenagem aos 100 anos de nascimento de Luiz Gonzaga, completados em 2012.
Entre 2012 e 2013, o projeto recebeu aprovações do Ministério da Cultura, sob o pretexto de oferecer passeios de trem gratuitos a moradores de baixa renda da região. Contudo, na prática as viagens foram destinadas a 54 convidados de Luiz Argôlo. Além desses passeios para convidados, foram promovidos shows e "ações de cidadania", com a distribuição de atendimentos médicos e cirurgias à população das cidades integrantes do circuito. Em 2017, a prestação de contas foi rejeitada e os valores tiveram que ser devolvidos ao ministério.
