Weverson Eron Maldonado Saffiotti (Caraguatatuba, 7 de janeiro de 1987 – Itapecerica da Serra, 11 de agosto de 2006), conhecido simplesmente como Weverson, foi um futebolista brasileiro. Começou a carreira do Pequeninos do Jóquei e foi revelado para o futebol profissional pelo São Paulo.
Na temporada 2006, disputava o Campeonato Brasileiro de Futebol na equipe profissional do clube, sendo o quarto goleiro da equipe.
No dia 11 de agosto, Weverson morreu num acidente automobilístico na Rodovia Régis Bittencourt, que também vitimou Natália Lani Sena Manfrim, jogadora de vôlei do Finasa/Osasco. O veículo era dirigido por Bruno Landgraf das Neves, terceiro goleiro do São Paulo FC, que sofreu deslocamento da coluna. O carro ainda tinha como ocupantes Paula Carbonari Gomes do Monte (18 anos) e Clarice Benício Peixoto (19 anos), ambas jogadoras do Osasco. As causas do acidente não foram determinadas.
